Kommunalwahlprogramm für Erfurt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Liebe Erfurter*innen,
dieses Jahr stehen wir in Erfurt und in Thüringen vor richtungsweisenden Wahlen.
Gleich dreimal werden wir wählen und dabei über unsere Kommunalparlamente,
Oberbürgermeister*innen, den Landtag und das Europaparlament entscheiden.
In den letzten Jahren haben wir in Erfurt eine Politik des Stillstands erlebt,
teilweise
gab
es
offensichtlich
falsche
Prioritätensetzungen.
Der
Oberbürgermeister war zwar bei vielen Einweihungsfeiern und offiziellen Anlässen
zu sehen, aber wichtige Zukunftsthemen wurden vernachlässigt. So wurde
beispielsweise die dringend notwendige Schulsanierung verschleppt und über
10.000 Bäume, die in den letzten Jahren gefällt worden waren, wurden nicht
nachgepflanzt. Verbesserungen beim Klimaschutz und Radverkehr mussten durch
Zivilgesellschaft und Stadtratsfraktionen erkämpft werden. Durch mangelhafte
Planung gibt es an den weiterführenden Schulen nicht genügend Plätze für alle
Kinder. Das alles muss sich ändern.
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN engagieren uns für eine Stadt, in der wir alle
auch in Zukunft gut leben können. Deswegen investieren wir jetzt in unsere
Stadt. Dabei bauen wir auf erneuerbare lokale Energieproduktion, sichtbar mehr
Stadtgrün und nachhaltige Mobilitätslösungen. Um unsere Stadt zukunftsfähig zu
machen, modernisieren wir Erfurt - von unseren Schulen, über die Infrastruktur
bis zur digitalen Verwaltung.
Erfurt - das sind vor allem die Menschen, die hier leben. Deshalb kämpfen wir
gemeinsam für eine weltoffene und vielfältige Stadt - für ein sozial gerechtes
Erfurt, in dem alle Menschen am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Leben
und Wohnen in Erfurt müssen für alle bezahlbar sein.
Unsere Stadtratsfraktion hat mit ihren sechs Mitgliedern in den letzten fünf
Jahren viel angestoßen: Wir haben dafür gesorgt, dass die Lunge unserer Stadt Bäume
besser
geschützt
werden
und
dass
Erfurts
städtische
Landwirtschaftsflächen nun endlich nach Gemeinwohlkriterien verpachtet werden,
um kleine Betriebe oder Solidarische Landwirtschaft zu stärken, ökologische
Bewirtschaftung und Tierschutz zu sichern. Günstigen Wohnraum, klimafreundliches
Bauen und eine moderne, bürgernahe Verwaltung haben wir unermüdlich
eingefordert. Mit WLAN für die Schulen und Fortschritten bei der Mobilitätswende
konnten wir Erfurt ein Stück lebenswerter und moderner machen. Wir sind
überzeugt, dass Erfurt für alle Menschen ein gutes Zuhause sein muss: Daher
waren und sind uns die Förderung des queeren Zentrums, der Einsatz gegen
Rassismus, gute Bedingungen für Studierende und die Förderung der Kultur
weiterhin Herzensanliegen, für die wir kämpfen.
Erfurt soll auch in Zukunft eine grüne und lebenswerte Stadt bleiben. Dafür
braucht es den Blick nach vorn und den Willen, Probleme anzupacken und die
Landeshauptstadt zu gestalten.
Gemeinsam können wir Erfurt zu einer zukunftsfähigen Stadt machen. Dafür bitten
wir Sie am 26. Mai um Ihre Stimmen für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.


Umwelt & Klimaschutz
In
den
letzten
Jahren
waren
die
Nachrichten
weltweit
geprägt
von
Temperaturrekorden, Bränden, Stürmen und Überschwemmungen. Auch in Erfurt
kämpfen wir mit Hitzewellen, in den Parks ist im Sommer kaum noch grünes Gras zu
sehen, Bäume werden durch die Trockenheit geschwächt oder knicken im Sturm
einfach um. Der Erfurter Klimaentscheid hat gezeigt: Ambitionierter Klimaschutz
ist vielen Erfurter*innen wichtig. Wir setzen uns dafür ein, dass den
Versprechungen nun auch Taten folgen. Mit jedem Zehntelgrad Erderhitzung werden
die Klimaveränderungen extremer. Wir leben jetzt in dem Zeitfenster, das diese
Erderhitzung noch einschränken kann. Deshalb ist die wichtigste Maßnahme auf
allen Ebenen konsequenter Klimaschutz! Vor Ort müssen wir uns vor den
Auswirkungen der Klimakrise schützen und Erfurt dem Klima anpassen. Die zweite
große ökologische Herausforderung unserer Zeit ist die Bewahrung der
Artenvielfalt und Biodiversität. Wir legen konkrete Maßnahmen vor, wie Erfurt
seinen Beitrag dazu leisten kann, und kämpfen für deren Umsetzung.

An erster Stelle: Klimaschutz
Der Weg in die Klimaneutralität bietet große Chancen auf mehr Lebensqualität,
gerade in Städten wie Erfurt. Unser Ziel: Erfurt schnellstmöglich klimaneutral
machen! Die Klimakrise hat sich in den letzten Jahren weiter beschleunigt, sie
ist eine Frage des “Hier und Jetzt”. Trotzdem wurde unser bündnisgrüner Antrag
auf Ausrufung eines symbolischen Klimanotstands, der zum konsequenten Handeln in
allen Bereichen auffordert, im Stadtrat 2019 abgelehnt. Die Stadt hat in den
letzten Jahren ihre Klima- und Energieziele deutlich verfehlt, trotz engagierter
Arbeit des zuständigen Verwaltungsbereichs. Wir wollen, dass Erfurt seinen
konsequenten Beitrag zur Einhaltung des Pariser Klimaabkommens leistet. Wir
Bündnisgrüne kämpfen weiter auch gegen Widerstände für eine ambitionierte
Fortschreibung des Klimaschutzkonzeptes. Der erfolgreiche Klimaentscheid wurde
im Stadtrat einstimmig angenommen. Es kommt in den kommenden Jahren darauf an,
dass er kein leerer Beschluss bleibt, sondern mithilfe konkreter Maßnahmen
umgesetzt wird. Die Wissenschaft macht deutlich: Wenn wir wollen, dass auch
unsere Enkelkinder Erfurts Schönheit noch genießen können, muss Klimaschutz bei
allen politischen Maßnahmen an erster Stelle stehen. Dies ist das Leitbild für
unsere Politik.

Erfurt kann Solarstadt: Erneuerbare Energien
Die wichtigste Maßnahme zum Klimaschutz ist die Umstellung unseres
Energiesystems auf erneuerbare Energien. Mit dem Ausbau der erneuerbaren
Energieträger haben wir die Chance, saubere Energie selbst vor Ort zu
produzieren, statt sie teuer zu importieren.
Das wichtigste und größte Potenzial bietet in Erfurt die Solarenergie, deren
Ausbau in den letzten Jahren viel zu schleppend voran ging. Wir setzen uns dafür
ein, dass in Bebauungsplänen erneuerbare Energieanlagen endlich zum Standard
werden. Kein Gebäude und kein Parkplatz darf heutzutage mehr ohne Solaranlage
gebaut werden! Für Mieter*innen werden wir es leichter machen, Balkonkraftwerke
zu installieren und so einen Teil ihres Strombedarfs selbst zu decken. Wir
werden insbesondere die großen Wohngenossenschaften stärker in die Pflicht

nehmen, die Voraussetzungen dafür auch an Wohnblöcken zu schaffen. Damit können
Mieter*innen ganz praktisch ihre Stromrechnung reduzieren. Auch in der Altstadt
werden wir Menschen Photovoltaik-Anlagen ermöglichen.
Außerdem muss die Stadt städtische Flächen und Dächer auf Schulen,
Verwaltungsgebäuden und Parkplätzen endlich nutzen – oder diese zumindest den
Erfurter Stadtwerken oder den Energiegenossenschaften, an denen sich alle
Bürger*innen
beteiligen
können,
zur
Verpachtung
überlassen.
Das
Freiflächenkonzept
werden
wir
fortschreiben,
um
so
weitere
geeignete
Brachflächen, aber auch Altlastenflächen und Parkplätze für die Energieerzeugung
zu nutzen. Auch Floating-PV auf den Erfurter Seen und lineare Agri-PV-Strukturen
sollen geprüft werden.
Gemeinsam mit den Stadtwerken müssen weitere Speichermöglichkeiten geschaffen
und insbesondere der Netzausbau beschleunigt werden, damit ohne lange
Wartezeiten neue PV-Anlagen und Wallboxen auch angeschlossen werden können.
Ein kostengünstiges, dezentrales Energiesystem funktioniert am besten, wenn
Solar- und Windenergie ungefähr zu gleichen Teilen ausgebaut werden. Daher
setzen wir uns dafür ein, dass Erfurt die kommunale Öffnungsklausel nutzt, um
auf allen geeigneten Flächen Windenergieanlagen zu errichten.

Damit es alle warm haben: Sanierung und erneuerbare Wärme
Vielen Menschen ist Energiesparen wichtig – doch es nützt wenig, wenn das
Gebäude, in dem man zur Miete lebt, schlecht gedämmt ist und man unfreiwillig
die Straße anstelle der Wohnung heizt. Momentan sind 98% des Gebäudebestands in
Erfurt teilweise, aber nicht vollständig saniert (nach Gebäudeenergiegesetz) –
es gibt also noch viel zu tun. Wir werden einen Sanierungsfahrplan erstellen, um
die städtischen Gebäude in Erfurt schrittweise energieeffizient und ökologisch
zu sanieren bzw. zu dämmen.
Es gibt viele Arten, klimafreundlich zu heizen. Ob Solarthermie, oberflächennahe
Geothermie, Wärmepumpe oder Fernwärme: Damit Eigentümer*innen und
Vorhabenträger*innen
bei
der
Wahl
der
Heizform
die
kostengünstigste
klimaneutrale Variante auswählen können, muss die kommunale Wärmeplanung für
Erfurt vor der gesetzlichen Frist bis Mitte 2026 fertig gestellt werden. Damit
herrscht für alle Erfurter*innen Planungssicherheit, ob sie perspektivisch an
das Fernwärme- oder ein Nahwärmenetz angeschlossen werden können.
Wir setzen uns für die Einrichtung einer städtischen Beratungsstelle für die
Bereiche Wärme und Erneuerbare Energien ein. Hier finden Erfurter*innen Hilfe
und Unterstützung, um bei diesen komplexen Themen den Überblick zu behalten, und
können sich zum aktuellen Stand der Technik und zu Fördermöglichkeiten beraten
lassen. Kooperationen mit weiteren in diesem Bereich tätigen Organisationen, wie
beispielsweise der Verbraucherzentrale oder der ThEGA, können die Reichweite
steigern und ein breites Publikum ansprechen. Positive Beispiele wie der Kreis
Steinfurt sollen dabei als Vorbild dienen.
Um die Erfurter Fernwärme klimafreundlich zu machen, unterstützen wir das
Tiefengeothermie-Projekt der Stadtwerke Erfurt sowie das „Power to heat“-Projekt, mit dem überschüssiger Strom aus Windenergie in Wärme für das Erfurter
Fernwärmenetz umgewandelt wird.

Gegen Hitze hilft mehr Grün: Hitzeschutz
Hitzeschutz
ist
Gesundheitsschutz.
Ein
umfassendes
städtisches
Hitzeschutzkonzept ist in Zeiten der fortschreitenden Klimakrise eine wirksame
und notwendige Gesundheitsvorsorge. Hier reicht es nicht, dass die Stadt eine
Info-Hotline einführt. Hitzebedingte Folgen wie Hitzschlag, Dehydration und
Hautkrebs müssen dringend ernst genommen werden. Trinkwasser sehen wir als
Menschenrecht, zu dem alle ausreichend Zugang haben müssen. Aus diesem Grund
werden wir prüfen, wie ein kostenloser Zugang zu Trinkwasser und Sonnencreme in
Form von frei zugänglichen Spendern in Kooperation mit Händler*innen,
Kultureinrichtungen oder öffentlichen Einrichtungen in der Stadt umgesetzt
werden kann.
Damit in zunehmend heißeren Sommern ein Aufenthalt in der Stadt erträglich
bleibt, braucht es mehr Schattenplätze und Wasserspender zur Abkühlung. Ob
Sonnensegel über dem Spielplatz, mehr Bäume in der Stadt oder “Schattenbankerl”
nach dem Vorbild Wiens (zusätzliche Bänke in weitgehend schattigen Bereichen),
hier gibt es viele Möglichkeiten, die in Vorbereitung auf weitere Hitzesommer im
Rahmen der Hitzeschutzstrategie ausgebaut werden müssen.
Die Erkenntnisse aus dem Forschungsprojekt “Hitzerobuste Stadt” müssen in allen
Planungen von Quartieren und Bauprojekten berücksichtigt werden. Dieses Projekt
hat gezeigt, dass sich auf ungeschützten, versiegelten Freiflächen der Boden
besonders stark erhitzt. Stadtgrün ist die beste Abhilfe. Wir werden Flächen, wo
immer es möglich ist, entsiegeln. In der Innenstadt werden wir die Gestaltung
von Plätzen (z. B. Anger und Domplatz) überdenken und kämpfen für mehr Bäume.
Wir setzen uns dafür ein, die innerstädtischen Grünflächen und Parkanlagen
Erfurts dauerhaft zu bewahren, auszubauen und miteinander zu vernetzen. Wichtig
ist die Freihaltung von Kaltluftentstehungsgebieten und Frischluftschneisen, die
die Stadt im Sommer mit kühler Luft versorgen.

Jeder Baum zählt: Stadtgrün
Jeder Baum ist ein Klimaretter, ein Wohlfühlort und ein Zuhause. Bäume kühlen
durch Verdunstung ihre Umgebung, filtern Feinstaub aus der Luft und binden
Kohlendioxid. Sie bieten Tieren einen Lebensraum und leisten einen wichtigen
Beitrag
zum
Erhalt
der
biologischen
Vielfalt.
Bäume
steigern
die
Aufenthaltsqualität in der Stadt: Menschen fühlen sich in ihrer Nähe wohl,
verweilen, finden an heißen Tagen Schatten und freuen sich an einem gewachsenen
Stück Natur, insbesondere mitten in der Stadt.
Wir Bündnisgrüne fordern: Dem Erhalt von Stadtbäumen muss eine deutlich höhere
Priorität eingeräumt werden als bisher. Wenn neu- oder umgebaut wird, muss der
Bestandsschutz von Bäumen an erster Stelle stehen. Wo eine Fällung unvermeidbar
ist, müssen dafür neue Bäume in naher Umgebung gepflanzt werden. Wir fordern
mehr Transparenz bei Baumfällungen – und zwar im Vorfeld und nicht erst dann,
wenn es schon zu spät ist.
Aktuell besteht ein großes Defizit bei den Nachpflanzungen: Nach offiziellen
Zahlen wurden in Erfurt über 10.000 erforderliche Baumpflanzungen noch nicht
umgesetzt. Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Damit die Nachpflanzungen

gelingen, braucht es vor allem geeignete Flächen und mehr Personal, das diese
Aufgabe umsetzen kann. Wir setzen uns für eine bedarfsgerechte finanzielle und
personelle Ausstattung des Garten- und Friedhofsamtes sowie des Umwelt- und
Naturschutzamtes ein, um diese als zentrale Akteure der Stadtverwaltung zu
stärken.
Außerdem setzen wir auf die Beteiligung der Anwohner*innen bei der Erhaltung
unseres Stadtgrüns. Viele möchten gern als Baumpat*innen den Baum vor ihrem Haus
bewahren helfen, doch bisher ist das System viel zu umständlich. Wir werden die
Idee evaluieren und weiterentwickeln.
Um Bäume und Stadtgrün wirkungsvoll zu schützen, braucht es klare Regeln und
Vorgaben, die rechtswirksam eingefordert werden können. Wir fordern, dass die
dringend notwendige Überarbeitung der Baumschutz- und Begrünungssatzung, die in
den letzten Jahren immer wieder verschoben wurde, endlich umgesetzt wird. Nur so
können wir einen effektiven, zeitgemäßen Schutz von Bäumen und Stadtgrün
gewährleisten.
Auch die Selbstverpflichtungserklärung der Stadt zum Baumschutz darf kein
“geduldiges Papier” sein. Wir fordern die konsequente Umsetzung. Zugleich werden
wir uns weiter dafür einsetzen, dass auch die kommunalen Eigenbetriebe und
Gesellschaften (EVAG, SWE, KoWo etc.) sich der Erklärung verbindlich
anschließen.
Mit unseren Stadtratsanträgen zur Selbstverpflichtung zum Baumschutz, der
Etablierung einer kommunalen Baumschule sowie zur Erhöhung der Überlebenschancen
von neu gepflanzten Bäumen haben wir gute Voraussetzungen dafür geschaffen, dass
die vorhandenen Bäume in Erfurt erhalten bleiben und zukünftige Bäume
klimarobuster werden.
Bäumen, die unter Trockenheit leiden, sieht man den Wassermangel erst an, wenn
es schon zu spät ist. Wir setzen uns daher für ein Pilotprojekt ein, um mithilfe
von Sensoren gezielt den Wasserbedarf der Stadtbäume zu ermitteln. Bäume, die
mehr Wasser benötigen, können so gezielt gegossen und vor dem Absterben bewahrt
werden.
Schottergärten sind nicht nur ästhetisch umstritten, sondern vor allem aus
ökologischen Gründen hochproblematisch. Wir fordern daher, dass die Stadt ihre
ordnungsrechtlichen Möglichkeiten nutzt, Schottergärten konsequent beanstandet
und zurückbauen lässt.

Erfurt zur „Schwammstadt“ umbauen: Klimaanpassung
Erfurt ist nicht nur von zunehmender Hitze bedroht, sondern auch von häufigerem
Starkregen. Der Oberbürgermeister hat dieses Problem lange ignoriert, die
Umsetzung des Hochwasserschutzkonzeptes kommt seit Jahren kaum voran. Erfurt ist
auf das nächste schwerwiegende Hochwasser ungenügend vorbereitet, die Umsetzung
der Hochwasserschutzmaßnahmen in den Ortsteilen muss dringend vorangetrieben
werden.
Um Überflutungen im Stadtgebiet zu vermeiden, werden wir Erfurt zur
„Schwammstadt“ umbauen. Dabei handelt es sich um ein Konzept der Stadtplanung,

um möglichst viel anfallendes Regen- bzw. Oberflächenwasser vor Ort aufzunehmen
und zu speichern, statt es lediglich zu kanalisieren und abzuleiten. Das so
gespeicherte Wasser wird anschließend langsam wieder abgegeben. Dadurch werden
auch Pflanzen effizienter mit Wasser versorgt, Bäume wachsen besser und können
für mehr Schatten sorgen. Das Anlegen von unterirdischen Rigolen (Auffangbecken)
zur
Regenwasserspeicherung,
die
Begrünung
von
Dächern,
gezielte
Entsiegelungsmaßnahmen sowie die Vorbereitung des Abwassersystems auf größere
Niederschlagsmengen sind einige Maßnahmen, um Erfurt besser gegen Starkregen zu
wappnen.
Außerhalb des bebauten Stadtgebietes ist Erfurt mit seinen vielen dörflichen
Ortsteilen auch eine sehr ländlich geprägte Stadt. Auch hier ist eine
Speicherung des Regenwassers sehr wichtig. Es kommt darauf an, vielfältige
Strukturen, wie Hecken, abflussgeminderte Gräben, Mulden oder umgepflügte
Feldwege wieder zu etablieren, um so bei Regen den Wasserabfluss in der
Landschaft zu reduzieren und einer zunehmenden Austrocknung der Böden
entgegenzuwirken.

Boden gut machen: Gegen Flächenversiegelung
Boden ist nicht nur Dreck unter unseren Füßen. Der Boden ist unsere Lebens- und
Nahrungsgrundlage. Er ist nicht ersetzbar. Einmal überbaut, ist seine
ökologische Funktion zerstört. Deshalb gilt es, sorgsam mit dieser knappen
Ressource umzugehen.
Wir Bündnisgrüne setzen uns dafür ein, die weitere Versiegelung von Boden auch
in Erfurt zu reduzieren. Ziel muss es sein, vorrangig bereits vorhandene
ehemalige Flächen von Gewerbe und Industrie wieder zu nutzen, insbesondere im
Norden und Osten der Stadt. Es braucht endlich ein seit Langem angekündigtes,
öffentlich einsehbares Brachflächenkataster, um die Potentiale und Standorte im
gesamten Stadtgebiet sichtbar zu machen. Den ungezügelten Ausweisungen von
Gewerbegebieten “auf der grünen Wiese” erteilen wir eine Absage. Auch deshalb
sagen wir seit vielen Jahren “Nein“ zu den Plänen für ein neues Gewerbegebiet
bei Urbich. Wir unterstützen die dortige Bürger*inneninitiative.
Auch im Wohnungsbau ist ein schonender Umgang mit der Bodenressource von hoher
Bedeutung. Der Lücken- und Innenbebauung ist deshalb der Vorzug vor der
Ausweisung von neuen Wohngebieten zu geben.

Schützt (nicht nur) die Bienen: Naturschutz und Artenvielfalt
Damit auch unsere Enkelkinder ein lebenswertes Erfurt schätzen können, ist neben
der Klimakrise die Bewahrung der Artenvielfalt und Biodiversität die zweite
große Menschheitsherausforderung unserer Zeit. Die Insektenbestände sind in den
letzten Jahrzehnten dramatisch zurückgegangen. Dadurch finden Vögel und andere
Tiere immer weniger Nahrung und wir gefährden auch unsere eigenen
Lebensgrundlagen. Gleichzeitig liegt in diesem Problem die Chance, die
“Blumenstadt” Erfurt noch schöner erblühen zu lassen.
Um die Artenvielfalt zu schützen, setzen wir uns für mehr Blühflächen in Parks,
auf Brachflächen, Verkehrsinseln und an Verkehrswegen ein. Dabei ist die Auswahl
der Pflanzen entscheidend: Sie müssen insektenfreundlich sein und mit der

zunehmenden Trockenheit zurechtkommen. Wir begrüßen, dass städtische Wiesen,
auch auf Druck von uns Bündnisgrünen, mittlerweile seltener gemäht werden, und
werden diesen Weg weiter gehen. Das hilft auch den Böden, die dadurch weniger
schnell austrocknen.
Wir Bündnisgrünen freuen uns, dass Erfurt 80 Hektar Streuobstwiesen hat. Diese
sind ein Hotspot der Artenvielfalt und gilt es als wertvolles Landschaftsbiotop
zu pflegen und zu erhalten.
Landwirtschaftliche Flächen, welche der Stadt gehören, werden auf Initiative von
uns Bündnisgrünen nach Gemeinwohlkriterien verpachtet. Dieses Projekt werden wir
weiter intensiv begleiten und nach zwei Jahren evaluieren. Den zuständigen
Arbeitskreis "Boden gut machen" wollen wir thematisch erweitern, um neben der
weiteren Begleitung des neuen Verpachtungsverfahrens dort auch Fragen zur
Verknüpfung von Klima- und Naturschutz sowie einer nachhaltigen Landentwicklung,
die auch Landwirt*innen Möglichkeiten der Teilhabe bietet, zu erörtern und
gemeinsam nach Wegen der Umsetzung zu suchen.
Zentral ist, Lebensräume miteinander zu verbinden. Der Stadt Erfurt gehören über
1.400 km Feld- und Flurwege: Diese können von oft reinen Fahrwegen bereits jetzt
zu ökologisch wertvollen Bändern für Flora und Fauna entwickelt werden. Auf
städtischen Ackerwegeparzellen sollen deshalb Feldraine und Gehölzstreifen
angelegt, geschützt und gepflegt werden. Der Einsatz von Pflanzen- und
Insektengiften wird auf diesen Flächen untersagt. Es ist ein Programm zur
Wiederherstellung laut Kataster vorhandener, allerdings überpflügter Feldwege
aufzulegen. Zusätzlich soll Erfurt auch das Instrument des strategischen
Flächenerwerbs für eine ökologische Landschaftsentwicklung einsetzen. Wir
Bündnisgrünen setzen uns für eine Offensive im Flächenerwerb ein, welche die
Etablierung
von
Strukturvielfalt
in
der
Landschaft
mit
einbezieht.
Biotopverbünde, wie sie nun z. B. mit dem Bundesprogramm “Bahntrassen als
vernetzte Lebensräume” erforscht und geschaffen werden, werden wir weiter
ausbauen und als grüne und blaue Lebensadern der Stadt entwickeln.
Wir setzen uns für mehr öffentliche Naturbildung in Erfurt ein, beispielsweise
in
Form
von
Schautafeln
oder
Wanderausstellungen
zu
Umweltund
Naturschutzthemen an öffentlichen Begegnungsorten – denn nur was man kennt, kann
man schützen.

Tiere haben Rechte: Tierschutz
Mit der Forderung nach mehr ökologischer Landwirtschaft verbinden wir
selbstverständlich die Forderung nach einer Abkehr von der Massentierhaltung –
auch in Erfurt. Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass bei städtischen
Veranstaltungen verantwortungsvoll mit tierischen Produkten umgegangen wird und
vor allem pflanzliche Gerichte angeboten werden. Landwirtschaftliche Flächen
sollen weiterhin nach den gemeinwohl- und tierschutzorientierten LandpachtKriterien vergeben werden, wie sie in der auch von uns Grünen initiierten "AG
Pacht" ausgearbeitet worden sind. Bei einer Evaluierung wollen wir weitere
Tierschutzvorgaben, wie eine Begrenzung auf maximal 1,4 Großvieheinheiten pro
Hektar, einführen.
Ein verantwortungsvoller Umgang mit Haustieren ist uns wichtig. Wer freiwillig

einen sogenannten Hundeführerschein macht, soll in Erfurt weniger Hundesteuer
zahlen müssen. Aufklärungskampagnen können dazu beitragen, über die Bedürfnisse
des eigenen Tieres informiert zu sein und es lange gesund zu erhalten – egal, ob
Hund, Katze oder Hamster. Wir setzen uns für eine gute finanzielle und
personelle Ausstattung der Erfurter Tierheime ein, damit diese ihre engagierte
Arbeit weiterhin leisten können. Dafür braucht es eine Bedarfsanalyse und
Investitionsplanung, denn die Stadt darf das Tierheim nicht kaputtsparen.
Stadttauben haben ihren schlechten Ruf zu Unrecht. Von ihnen geht, entgegen weit
verbreiteter Vorurteile, kein erhöhtes Krankheitsrisiko aus. Damit Tauben und
Menschen gut zusammenleben können, setzen wir uns für ein intelligentes
Stadttauben-Management ein. Teure, nutzlose Vergrämungsmaßnahmen, wie Spikes
oder Netze, lehnen wir ab. Stattdessen fordern wir die Inbetriebnahme von
Taubenhäusern, in denen die Tiere mit gesundem Futter versorgt werden und in
denen gelegte Eier durch Gips-Eier ausgetauscht werden können, damit sich die
Tiere nicht unkontrolliert vermehren. Wir setzen uns dafür ein, dass ausreichend
Finanzmittel für die Einrichtung und Betreuung der Taubenhäuser bereitgestellt
werden. Zucht- bzw. Hochzeitstauben kehren manchmal nicht zu ihrem Schlag zurück
und tragen so zur Erhöhung der Taubenpopulation in der Stadt bei. Daher wollen
wir eine Kostenbeteiligung von Züchter*innen, Halter*innen und für das
Aufsteigenlassen bei Hochzeiten an den Folgekosten für die Stadt prüfen.

Ruhe tut gut: Lärmschutz
Lärm macht krank. Er bedeutet Stress für Mensch und Tier und ist insbesondere an
großen Verkehrsachsen ein Dauerproblem. Wir Bündnisgrüne setzen uns deshalb für
eine konsequente Reduktion von Lärmbelastungen ein.
Wir haben viele Ideen, um Erfurt leiser und damit lebenswerter zu machen:
Verkehrsberuhigung, bauliche Lösungen und Lärmschutz durch Begrünung sowie die
Schaffung geeigneter Freiräume für Nachtkultur sind einige davon. Das Gartenund Friedhofsamt soll bei der Grünflächenpflege auf ökologische und leise
Gartengeräte zurückgreifen (Vorbildwirkung). Um Tiere vor Lärm zu schützen,
fordern wir, dass konsequent kein Baumschnitt mehr während der Brutzeit erfolgt.
Feuerwerk ist mit einer erheblichen Lärmbelastung und Luftverschmutzung
verbunden, es bedeutet an Silvester oft massiven Stress für Menschen und Tiere.
Wir Bündnisgrüne wollen Alternativen zu Feuerwerk fördern. Dazu gehören zum
Beispiel Licht-, Laser- und Feuershows. Solche Alternativen sollen besonders bei
öffentlichen
Veranstaltungen
priorisiert
werden.
Wir
werden
auch
die
Kulturförderung stärken, um Menschen Alternativen zum Silvesterfeuerwerk
anzubieten.

Gartenvielfalt erhalten und entwickeln: (Klein)Gärten
Erfurt
hat
eine
vielfältige
Gartenlandschaft,
ökologische Weiterentwicklung wir uns einsetzen.

für

deren

Erhaltung

und

Die 118 Kleingartenanlagen in und um Erfurt haben eine besondere Bedeutung für
das städtische Klima: Frischluftschneisen sorgen für Abkühlung, Durchgrünung und
Bäume dienen dem Schallschutz, Wasserspeicherung erfolgt im Erdboden.
Kleingärten erhöhen damit die Lebensqualität aller Einwohner*innen von Erfurt.

Kleingärten haben auch soziale Funktionen: Sie verfügen über ein aktives
Vereinsleben, eröffnen Erlebnisräume in der Natur für alle Generationen und
wirken integrativ. Die kostengünstigen Pachten von Kleingärten erhöhen die
Möglichkeiten von sozialer Teilhabe bei Geringverdiener*innen und dienen der
Selbstversorgung mit gesundem Obst und Gemüse. Damit wirken kleingärtnerische
Tätigkeiten sinnstiftend, zusätzlich schulen sie die Wahrnehmung zu ökologischen
Zusammenhängen durch die direkte Erfahrung von Wachstum, Pflege und Ernte.
Kleingärten stehen jedoch durch ihre Stadtnähe in Konkurrenz zu Neubauprojekten,
denn Bauland ist knapp. Die Kleingartenanlagen einiger Kreise rund um Erfurt
sind deshalb schon länger unter Beobachtung und verlieren zunehmend ihre
kleingärtnerische Gemeinnützigkeit. Auch aus bauplanungsrechtlichen Gründen ist
eine einseitige Kündigung der Pachtverträge möglich; Folgen sind die
großflächige Bodenversiegelung durch Neubauten und der Verlust naturnaher
Grünflächen.
Wir Bündnisgrüne setzen uns für den Erhalt der Erfurter Kleingartenanlagen ein,
sodass die Kleingartenanlagen mit ihren ökologischen, sozialen und integrativen
Funktionen für die Bewohner*innen der Stadt Erfurt erhalten bleiben.
Neben der Vielzahl von Erholungsgärten und Haus-, Vor-, Balkon- und Dachgärten
existiert in Erfurt eine Vielfalt verschiedener Gartenprojekte, wie urbane
Stadtgärten, Projekte der sogenannten Essbaren Stadt, Patenschaftsinitiativen
zur Pflege öffentlicher Grünflächen und andere. Dieses zivilgesellschaftliche
Engagement ist eine große Bereichung für das Miteinander in unserer Stadt. Neue
Initiativen sind bei der Vermittlung für geeignete Flächen unbürokratisch zu
unterstützen.
In Gärten geschieht Humusaufbau. Dieser kann durch die Anwendung von Techniken
der Terra preta stark gefördert werden. Dabei wird Pflanzenkohle zunächst mit
kompostiert und später in den Gartenboden eingebracht. Es entsteht hoch
fruchtbare Gartenerde, Kohlenstoff wird der Atmosphäre entzogen und dauerhaft im
Humus eingelagert. Dies ist Klimagärtnern. Wir setzen uns dafür ein, dass
Klimagärtnern und das Terra-Preta-Verfahren auch im größeren Stil in Erfurt
etabliert werden und werden entsprechende Gespräche mit möglichen Partner*innen,
wie Stadtwerke Erfurt, Garten- und Friedhofsamt Erfurt oder der EGA führen.

Müll oder Mehrweg: Kreislaufwirtschaft
Kreislaufwirtschaft bedeutet, Materialien und Produkte so lange wie möglich zu
verwenden, zu reparieren und zu recyceln. Dadurch werden Abfälle und
Treibhausgase, die bei der Herstellung von neuen Produkten entstehen, deutlich
verringert. Die Stadt Amsterdam geht hier bereits mit gutem Beispiel voran und
hat eine Kreislaufwirtschafts-Strategie für die gesamte Stadt auf den Weg
gebracht (Amsterdam Circular Economy). Wir setzen uns für die Erarbeitung und
Umsetzung eines ähnlichen Konzepts für Erfurt ein.
Wir begrüßen die bisherigen Kampagnen der Erfurter Stadtverwaltung („Nimm deinen
Müll mit“, „Erfurt kippenfrei“) und setzen uns dafür ein, dass diese
weitergeführt werden. Zudem soll sich die Stadt Erfurt weiterhin am World
Cleanup Day (Welt-Aufräum-Tag) beteiligen, um für das Problem achtlos
weggeworfenen
Mülls
zu
sensibilisieren.
Im
öffentlichen
Raum
müssen
flächendeckend ausreichend Mülleimer zur Verfügung gestellt werden.

Alte Handys und andere elektronische Geräte liegen oft jahrelang ungenutzt in
Schubladen herum, statt sie dem Recycling zuzuführen und daraus wertvolle
Materialien wiederzugewinnen. Das wollen wir ändern. Ein Ansatz ist die
Einführung
von
Sammelcontainern
in
den
Stadtvierteln
(ähnlich
Altkleidercontainern),
die
eine
schnelle
und
unkomplizierte
Entsorgung
technischer Kleingeräte ermöglichen. Zudem wollen wir prüfen, ob für Erfurt die
Umstellung auf eine Wertstofftonne (anstelle der gelben Tonne, in die offiziell
nur Verpackungen eingeworfen werden dürfen), sinnvoll wäre.
Die bereits in Erfurt etablierten Refill-Stationen (Geschäfte und andere Orte,
an denen Menschen ihre mitgebrachte Wasserflasche kostenlos auffüllen können)
werden wir bekannter machen, um Plastikmüll durch Einweg-Wasserflaschen zu
vermeiden. Außerdem werden wir prüfen, ob eine Verpackungssteuer auf EinwegVerpackungen nach dem Vorbild Tübingens auch für Erfurt sinnvoll wäre, um
unnötigen Müll zu reduzieren und die Verpackungsflut einzudämmen.
Auf grüne Initiative hin geht die Stadt Erfurt bereits mit gutem Beispiel voran,
indem sie bei ihren eigenen Veranstaltungen Mehrweg-Lösungen einsetzt. Wir
werden dieses Prinzip auf privatwirtschaftliche Veranstaltungen auf öffentlichen
Flächen ausweiten. Zudem fordern wir, dass nach und nach die komplette
öffentliche Beschaffung der Stadt auf nachhaltige Produkte umgestellt wird. An
städtischen Begegnungsorten, wie beispielsweise in Stadtteilzentren, werden wir
Repair- und Tausch-Veranstaltungen initiieren und fördern. So können sich
Menschen gegenseitig helfen, indem sie Produkte reparieren, verschenken oder
tauschen, statt sie wegzuwerfen und neu zu kaufen.
Wir werden Initiativen fördern, die sich für eine Sanitär- und Nährstoffwende
engagieren. Hierbei geht es z.B. um Brauch- statt Trinkwasser für die
Toilettenspülung, um das Zulassen von gesundheitlich unbedenklichen Alternativen
zum Anschluss an die Kanalisation oder um die Nutzung von Trockentrenntoiletten,
wo dies sinnvoll ist.
Wir müssen das Rad nicht neu erfinden – viele andere Städte haben bereits gute
Ideen umgesetzt, um ökologischer und nachhaltiger zu werden. Wir wollen uns auch
weiterhin mit anderen Kommunen vernetzen, damit wir voneinander lernen können.
Zudem setzen wir uns für eine breitere Bürgerbeteiligung ein – dazu zählt auch,
Daten aus Forschungsprojekten, die Erfurt betreffen, transparent und leicht
zugänglich für alle zu machen. Wir werden eine aktivere Kommunikation über
Umweltund
Nachhaltigkeitsprojekte
fördern,
damit
Bürger*innen
besser
informiert sind und sich einbringen können.

Mobilität
Wir sind es gewohnt, dass um uns herum das Stadtbild geprägt ist von Autos,
Straßen und Parkplätzen. Straßenverkehr heute ist laut, stinkt, braucht enorm
viel Platz und macht es unsicher, die Kinder zu ihren Freund*innen radeln zu
lassen. Manche werden in ihrer Mobilität eingeschränkt, weil sie zu wenig Geld
oder eine Behinderung haben. Aber auch das geht anders! Wenn wir Mobilität nicht
länger
mit
individuellem
Autoverkehr
gleichsetzen,
können
wir
unsere

alltäglichen Wege zur Schule, zur Arbeit, zum Kindergarten, dem Supermarkt oder
zu Freund*innen ruhiger, gesünder, sicherer und schöner gestalten. Wir
Bündnisgrüne setzen uns für eine Mobilität ein, welche die Klimakrise nicht
weiter anheizt, Abgase und Lärm vermeidet und Sicherheit schafft.

Damit alle sicher ankommen: Gleichberechtigte Mobilität
Fahrrad, Bus und Bahn sollen eine echte Alternative sein, um bequem, zuverlässig
und sicher ans Ziel zu kommen. Davon sind wir noch weit entfernt. Insbesondere
der Radverkehr ist in Erfurt abenteuerlich bis gefährlich. Deshalb werden wir
die Mobilitätswende weiter mit voller Kraft vorantreiben und Fahrrad, ÖPNV und
Fußverkehr den Vorrang einräumen. Wir werden den Straßenraum gerecht aufteilen
und bei der Planung alle Formen der Mobilität in den Blick nehmen.
Zu einer gleichberechtigten Planung gehört auch, Fahrrad, ÖPNV oder den
Fußverkehr nicht nur in Einzelprojekten zu denken. Ein guter Fahrradweg ist
wenig wert, wenn er im Nichts oder auf einer gefährlichen Kreuzung endet. Zudem
müssen die unterschiedlichen Mobilitätsangebote besser zusammengedacht werden.
Fahrradabstellanlagen und Park-and-Ride Angebote erweitern unsere Möglichkeiten,
Mobilität in der Stadt zu gestalten.
Wir werden bei der Verkehrsplanung außerdem von unterschiedlichen Perspektiven
und Bedürfnissen der Verkehrsteilnehmer*innen ausgehen. Ob ein Projekt sinnvoll
erscheint oder nicht, kann aus der Perspektive einer zwölfjährigen Schülerin
oder ihres Großvaters sehr anders wahrgenommen werden als aus der eines
Berufspendlers.
Wir
setzen
uns
für
zielgerichtete
Bürger*innenund
Verbändebeteiligung ein, um alle Perspektiven adäquat zu berücksichtigen.

Sicher statt Risikosport: Radverkehr
Fahrradfahren ist in Erfurt leider oft ein gefährliches Abenteuer. Dabei ist es
für viele Personen ohne Führerschein, unter anderem für Kinder und Jugendliche,
unglaublich wichtig, um mobil und unabhängig zu sein.
Wir setzen uns seit Jahren für eine bessere Radinfrastruktur in Erfurt ein und
haben
in
der
Vergangenheit
schon
zahlreiche
"Puzzlestücke"
für
ein
Radverkehrsnetz realisieren können. Unser Ziel ist ein durchgängiges, sicheres
und komfortables Radverkehrsnetz - und damit sind wir nicht allein. Der
Radentscheid hat gezeigt: Viele Erfurter*innen wünschen sich Druck beim
Radwegeausbau.
Dieser Wunsch ist bei einigen aber immer noch nicht angekommen. Zwar hat der
Stadtrat mit dem Verkehrsentwicklungsplan Rad und dem Radentscheid viele
wichtige Maßnahmen beschlossen, jedoch wurden die erforderlichen Gelder dafür
nicht bereitgestellt. Erst auf Druck von uns Bündnisgrünen wurden die Mittel
merklich erhöht. Wir fordern die konsequente Umsetzung und langfristige
Finanzierung der Maßnahmen des Verkehrsentwicklungplanes Rad und des
Radentscheids. Dafür werden wir weiterhin kämpfen!
Radwege müssen sicher, gut ausgebaut und breit genug für Lastenräder oder
Kinder-Anhänger sein. Wir setzen uns dafür ein, dass die Radwege zu jeder Zeit
nutzbar sind. Im Winter müssen alle Radwege und Routen, die für den Radverkehr

genutzt werden, zuverlässig geräumt und gestreut werden. Bei Verschmutzungen
oder zerbrochenen Flaschen muss der Weg so schnell wie möglich wieder
freigeräumt werden.
Neben dem Abenteuerfaktor hat jede Radfahrt in Erfurt den Charakter eines
Suchspiels. Die Routenführung für Radverkehr und die Beschilderung müssen
verbessert werden. Bei den Radrouten in der Innenstadt wird der Radverkehr
bisher in schlecht zusammenhängenden, undurchsichtigen Routenführungen, die
spärlich beschildert sind, in Nebengassen um den Anger herumgeführt. Zwischen
Juri-Gagarin-Ring und der Gera ist es schwierig, die richtigen Verbindungen zu
finden. Oft wird deshalb trotz des Verbots über den Anger gefahren, was mitunter
zu gefährlichen Situationen beim Zusammentreffen mit Fußgänger*innen führt. Wir
schlagen einen von einer Fachfirma begleiteten Verkehrsversuch für den Anger
vor: Dort, wo die Straßenbahnen fahren, müssen die Fußgänger*innen schon heute
vorsichtig sein und der Verkehr ist ähnlich dem auf einer Straße. Wir schlagen
vor, die Straßenbahnwege für Fahrräder freizugeben. Damit können Johannesstraße,
Bahnhofsstraße, Hirschgarten und die Innenstadt sinnvoll miteinander verbunden
werden.
Außerdem werden wir uns auch weiterhin für eine fahrradgerechte Gestaltung der
Nordhäuser Straße stark machen. Einbahnstraßen wollen wir überall, wo es möglich
ist, in beide Richtungen für den Radverkehr freigeben.
Wir fordern mehr, sichere und saubere Abstellmöglichkeiten für Fahrräder in
allen
Quartieren,
an
öffentlichen
Gebäuden,
Veranstaltungsorten
und
Verkehrswechselpunkten. Zudem setzen wir uns für öffentliche Lademöglichkeiten
für E-Bikes ein.
Auch für Bewohner*innen der Ortsteile soll Radverkehr ein attraktives Angebot
sein. Dazu gehören eine gute Radwege-Anbindung an die Innenstadt sowie
Querverbindungen
zwischen
den
Ortsteilen.
Für
die
Finanzierung
von
Abstellanlagen im Quartier konnten wir Fördermöglichkeiten auf den Weg bringen,
die wir evaluieren und ausbauen wollen.

Da, wenn man ihn braucht: Öffentlicher Personennahverkehr
Der öffentliche Personennahverkehr ist ein unglaublich wichtiges Angebot, denn
viele Menschen sind für den alltäglichen Verkehr völlig auf ihn angewiesen.
Erfurt profitiert enorm von der Verfügbarkeit des Straßenbahnnetzes und der
ergänzenden Busse.
Erfurt hat einen gut ausgebauten, modernen öffentlichen Personennahverkehr als
einen zentralen Bestandteil des Erfurter Mobilitätsmixes. Diesen gilt es zu
stärken und familienfreundlich und sozial weiterzuentwickeln.
Mit Blick auf den ÖPNV wurde in den letzten Jahren auch einiges erreicht. Durch
die Neuanschaffung von 24 Bahnen verfügt Erfurt über eine der modernsten
Straßenbahnflotten Deutschlands. Für die Umsetzung der Straßenbahnlinie 9 wurden
die nächsten Schritte gegangen. Wir drängen weiter auf deren zeitnahen Bau.
Außerdem wurde mit dem Deutschlandticket ein für viele Menschen günstiges
Angebot geschaffen, um unkompliziert alle Angebote des öffentlichen Nahverkehrs

nutzen zu können. Damit aber auch insbesondere Familien davon profitieren und
niemand von der Nutzung des ÖPNV ausgeschlossen wird, befürworten wir eine
kostenlose Nutzung des ÖPNV für Schüler*innen und Jugendliche sowie den Erhalt
des Sozialtickets. Den Zuschuss hierfür konnten wir in der letzten Legislatur
erhöhen. Um allen den Zugang zum ÖPNV zu ermöglichen, setzen wir uns weiterhin
für einen inklusiven und barrierefreien Ausbau ein.
Wir setzen uns zudem für eine Evaluierung der Nutzung des ÖPNV ein, gerade mit
Blick auf die höheren Fahrgastzahlen durch das Deutschlandticket. Wir werden
prüfen, ob sich der Einzelfahrschein so weiterentwickeln lässt, dass er eine
volle Stunde gilt – unabhängig davon, ob man in dieser Zeit nur in eine Richtung
oder auch wieder zurück fährt. Sofern sich eine Takterhöhung als sinnvolle
Maßnahme abzeichnet, setzen wir uns für deren Umsetzung ein. Zudem wollen wir
Lücken im Angebot schließen. Wir befürworten ein erhöhtes Angebot an
Nachtfahrten insbesondere an Freitagen und Samstagen, um nach dem Clubbesuch
auch noch (und sicher) nach Hause zu kommen.
Der ÖPNV ist nicht nur ein super Angebot für alle Menschen in Erfurt, er ist
auch ein super Klimaschützer. Um das sicherzustellen, setzen wir uns für die
schnellstmögliche Elektrifizierung der Busse und des restlichen Fuhrparks der
Stadt und der kommunalen Unternehmen ein. Die Erfurter Straßenbahnen fahren
bereits zu 100% mit Ökostrom.

Wir werden uns für eine weitere Verbesserung der Servicequalität und
Kundenorientierung der EVAG einsetzen. Dazu gehören für uns bequeme
Einstiegsmöglichkeiten
in
Busse,
Echtzeit-Fahrgastinformationen
über
Anschlussverbindungen in App und Fahrzeugen sowie die grundsätzliche Möglichkeit
zur Fahrradmitnahme, soweit Kapazitäten dies zulassen.

Immer dabei, jetzt auch politisch: Fußverkehr
Auch Fußverkehr wurde politisch zu lange nicht beachtet. Dabei beginnen und
enden auch die meisten Wege mit anderen Verkehrsträgern zu Fuß. In der
Innenstadt gilt der Vorrang von Fußverkehr innerhalb der Begegnungszone. Wir
setzen uns für die Ausweitung der Begegnungszone auf die Johannesstraße und die
Kontrolle des Autoverkehrs bzgl. der Regeln der Begegnungszone ein.
Wir fordern breit ausgebaute, barrierefreie und ansprechende Fußwege. Dafür muss
ggf. Straßenraum neu verteilt werden. Insgesamt spielt Barrierefreiheit bei der
Gestaltung von Fußverkehr eine besonders große Rolle. An Querungsstellen müssen
die Bordsteine abgesenkt sein. Für regelmäßige Querungsmöglichkeiten fordern wir
Freistellen in Parkstreifen. Auch Möglichkeiten zum Ausruhen sind für lange Wege
wichtig. Wir fordern mehr Sitzmöglichkeiten entlang von Verbindungswegen.
Zur Vermeidung von Unfällen setzen wir uns dafür ein, außerhalb von
Begegnungszonen Fuß- und Radwege, wo immer dies möglich ist, räumlich klar zu
trennen.

Klimafreundlich mobil statt: Flughafen
Kaum ein anderer Flughafen in Deutschland befördert so wenige Passagiere wie der
Flughafen Erfurt-Weimar. Zugleich muss er nach Angaben des Thüringer

Rechnungshofs mit 40.000 Euro täglich (!) bezuschusst werden. Wir sehen keine
rentable Zukunft für den Flughafen und fordern daher seine Schließung, zumal
durch die gute ICE-Anbindung größere Flughäfen wie Leipzig/Halle, Berlin und
Frankfurt
schnell
erreichbar
sind.
Wir fordern
einen
sozial-ökologischen
Ausstiegsplan über 5 Jahre, der Planungssicherheit auch für die Beschäftigten
des Flughafens bietet. Anschließend kann das gut erschlossene Flughafengelände
zum neuen Stadtteil ausgebaut werden: mit bezahlbaren Wohnungen, neuen
Arbeitsplätzen und kurzen Wegen.

Stadtentwicklung und Wohnen
„Erfurt ist eine schöne Stadt“ – Das ist unser Ruf und das ist auch unser
Anspruch! Wir wollen eine Stadt, die schön ist, aber auch eine, in der es schön
ist zu leben. Kurze Wege, viel Grün, barrierearm und mit allem, was wir für ein
gutes Leben brauchen. Das ist nicht selbstverständlich. Trotz des Images als
„Blumenstadt“ ist das Stadtgrün in der Innenstadt in den letzten Jahren
drastisch zurück gegangen. Die soziale und städtebauliche Segregation zwischen
Innenstadt und den Wohngebieten im Norden und im Süden ist ein andauerndes
Problem. Jeder Mensch benötigt ein Dach über dem Kopf, das bezahlbar und in
gutem Zustand ist. Wir wollen Erfurt zu einer gerechten und inklusiven Stadt
entwickeln – eine Stadt, in der alle gut leben können.

Jede*r hat ein Recht auf: Wohnen
In den letzten Jahren ist hochwertiger, gut gelegener und bezahlbarer Wohnraum
immer knapper geworden. Der bundesweite Trend, einen immer größeren Anteil des
Einkommens für Miete ausgeben zu müssen, macht auch vor Erfurt keinen Halt. Das
hat einen massiven Einfluss auf die Lebensqualität, denn jeder Euro, der
zusätzlich für die Miete gezahlt werden muss, fehlt an anderer Stelle für
Gesundheit,
Ernährung,
Freizeit
und
Teilhabe.
Allein
über
die
freie
Wohnungswirtschaft bekommen nicht alle Menschen eine ihren Bedürfnissen
angemessene Wohnung. Zu den Betroffenen gehören beispielsweise Alleinerziehende
und Familien sowie Menschen, die barrierefreie Wohnungen benötigen, Studierende
und alternative Wohngruppen bzw. -formen. Hier müssen Lösungen gefunden werden,
die den jeweiligen Bedürfnissen gerecht werden.
Neben steigenden Mieten auf dem Wohnungsmarkt sowie explodierenden Bau- und
Bodenpreisen haben wir in Erfurt mit hoher sozialer Segregation zu kämpfen.
Steigende Mieten führen zur Verdrängung von Mieter*innen aus ihren angestammten
Quartieren. Oft bedeutet dies für die betroffene Person den Wegfall ihres
sozialen Umfelds und ihrer sozialen Sicherungsnetzwerke. Deshalb wollen wir alle
Erfurter*innen vor Mietexplosionen, Verdrängung und Spekulation schützen.
Wohnraum soll den Bewohner*innen, nicht Profitinteressen, dienen. Die soziale
Durchmischung im Quartier führt zu gesellschaftlichem Zusammenhalt und hilft
gegen Vereinsamung.
Wir treten dem jährlichen Wegfall von Sozialwohnungen entschieden entgegen und
fordern dazu auf, mehr sozialen Wohnraum in Erfurt zu schaffen und diesen in
verschiedenen Stadtteilen, nicht nur in den weitläufigen Außenbezirken, zur
Verfügung zu stellen. Es braucht vor allem Bestandssanierungen mit einer

Verbesserung der Aufenthaltsqualität, ohne dabei den Mietspiegel in die Höhe zu
treiben. So können wir Stadtbereiche wie den Erfurter Norden oder den Erfurter
Südosten entwickeln und lebenswerter machen.
Die Stadt Erfurt muss im Rahmen ihrer Möglichkeiten auf höherer Ebene darauf
hinwirken, dass das Vorkaufsrecht im Rahmen sozialer Erhaltungssatzungen wieder
effektiv greift. Ganz konkret setzen wir uns weiter für die Umsetzung des Ulmer
Modells ein, bei dem die Stadt bei Bauvorhaben anteilig Grundstücke ankauft.
Diese Grundstücke sollen zu moderaten Preisen über die Eigenheimrichtlinie
insbesondere an finanzschwache Familien weiterverkauft werden. Insgesamt braucht
Erfurt
eine
aktive
Bodenbevorratung,
um
eine
strategische
Entwicklung
voranzutreiben.
Ein
weiteres
Instrument
gelungener
Wohnraumpolitik
sind
soziale
Erhaltungsverordnungen (auch bekannt als Milieuschutz). Durch die Ausweisung
eines solchen Gebietes werden beispielsweise Rückbau oder Nutzungsänderungen
genehmigungspflichtig. Darunter fallen auch Modernisierungsmaßnahmen, die zur
massiven Mietensteigerung missbraucht werden können. So werden die soziale
Mischung und gewachsene Strukturen erhalten und Mieter*innen besser vor
Verdrängung geschützt. Unser Ziel ist es, in ganz Erfurt eine sozialverträgliche
Wohnraumpolitik zu gestalten. Wir werden gerade die Stadtviertel, in denen
Verdrängung und Gentrifizierung zu massiven Veränderungen führen würden,
unterstützen. Konkret soll unter anderem in der Krämpfervorstadt und
Ilversgehofen so schnell wie möglich eine Vorprüfung durch ein Planungsbüro
erfolgen, um zu prüfen, ob die rechtlichen Voraussetzungen für eine soziale
Erhaltungsverordnung (Milieuschutz) gegeben sind.
Damit Wohnprojekte,
Baugemeinschaften
und
weitere
gemeinwohlorientierte
Akteur*innen
gute
Bedingungen
vorfinden,
braucht
es
eine
wirksame
Konzeptvergabe. Für die Veräußerung der übrigen städtischen Grundstücke soll das
beste Konzept zählen, nicht der beste Preis. Damit die bestehenden Grundstücke
und Immobilien genutzt werden können, werden wir ein Flächenkataster einführen,
um entwicklungsfähige Projekte auf dem Erfurter Immobilienportal für alle
transparent
vorzustellen.
Während
spezialisierte
Beratungsstellen
die
Wohnprojekte auf ihrem Weg beraten, braucht es eine*n Wohnprojektelots*in für
die Navigation durch die vielen verschiedenen Ämter der Stadt. Wer den
Mietspiegel im Quartier stabilisiert, verdient Unterstützung durch die Stadt.
Daneben werden wir besonders gemeinnützige, kommunale und kooperative Träger
fördern. Das sogenannte “schlüssige Konzept”, das die formal angemessenen Mieten
und Nebenkosten für Leistungsempfänger*innen festlegt, und der Mietspiegel der
Stadt müssen die gestiegenen Kosten der Unterkunft zeitnah berücksichtigen. Denn
derzeit besteht ein hohes Risiko, dass für die betroffenen Personen die
Leistungen zum laufenden Lebensunterhalt gekürzt werden, um so die fehlenden
Unterkunftskosten bezahlen zu können.
Das Erfurter Baulandmodell werden wir regelmäßig überprüfen, damit im Rahmen der
rechtlich zulässigen Gewinnabschöpfung bei leistungsloser Bodenwertsteigerung
diese weiterhin für die Bereitstellung von Sozialwohnungen verwendet wird. Das
kann auch ohne den Einsatz von Fördermitteln des Landes geschehen.
Unsere Vision ist ein Erfurt, in dem jede*r selbstbestimmt wohnen kann, egal ob

im Hausprojekt, als Mieter*in, als Eigentümer*in oder in einer Kooperation oder
Gemeinschaft.

Nachhaltig wachsen: Wohnraumentwicklungskonzept
Wir freuen uns, dass wieder mehr Menschen Erfurt attraktiv finden und hierher
ziehen. Das Wohnraumentwicklungskonzept hat gezeigt, dass die Zahl der
Einwohner*innen Erfurts in den nächsten Jahren mindestens stagnieren, eher
wachsen wird. Neubau kann jedoch nicht die einzige Strategie sein, um auf diese
Herausforderung zu antworten. Wir wollen Wohnraum an den Stellen verfügbar
machen, wo wir bislang keinen Wohnraum mitgedacht haben. Deshalb werben wir für
eine vertiefte Kooperation mit den umliegenden Gemeinden, weil unsere
Wanderungsgewinne zulasten der umliegenden Landkreise gehen. Besser als ein
Zuzug nach Erfurt ist wohnungspolitisch und aus Sicht der Landesentwicklung die
optimale Vernetzung und Anbindung von Stadt, Ortsteilen und Umland, unter
anderem durch den Ausbau des umweltfreundlichen öffentlichen Personennahverkehrs
und durch gut ausgebaute Radschnellwege.
Der steigende Wohnflächenanteil pro Einwohner*in ist auch eine kommunale
Herausforderung für die Klimaschutzziele im Gebäudesektor. Hierbei ist der Umzug
in eine kleinere Wohnung oft mit höheren Mieten verbunden, weshalb wir Konzepte
wie "Wohnen gegen Hilfe" oder Wohnungstausch etablieren wollen. Dafür soll es
auf dem städtischen Immobilienportal die Möglichkeit geben, entsprechende
Angebote oder Gesuche einzustellen. Eine externe Beratungsstelle soll hier
beratend tätig werden. Wir versuchen ein Modellprojekt mit dem Studierendenwerk
und der KoWo zu etablieren.
Die KoWo als kommunale Wohnungsgesellschaft kann der Politik in Erfurt
erheblichen
Gestaltungsspielraum
verschaffen.
Ohne
eine
jährliche
Gewinnausschüttung an die Stadt kann sich die KoWo darauf konzentrieren, die
Herausforderung der Sanierungswelle zu bewältigen. Für Mieterhöhungen bei der
KoWo soll es weiter klare und faire Kappungsgrenzen geben. Künftige
Mieteinnahmen fließen in den Bestand oder in die Entwicklung neuen Wohnraums mit
Sozialbindung im Interesse der Stadt. Daher schließen wir den Verkauf des
Wohnungsunternehmens und aller relevanten Objekte grundsätzlich aus. Die KoWo
soll für Erfurt wohnungspolitische Aufgaben im Interesse einer sozialen
Stadtentwicklung wahrnehmen, z. B. durch Errichtung von Kitas, Grünanlagen,
Fahrradabstellanlagen und Spielplätzen.

Stadt für alle: Inklusive Stadtplanung
Stadtplanung wurde lange aus der Perspektive der Norm eines erwerbstätigen
Mannes betrieben. Stadtteile wurden der Funktion nach getrennt: Wohnen oder
Erwerbsarbeit. Die Wegeplanung und auch Verkehrsmittel wurden darauf abgestimmt.
So sind wir bei großen Ringstraßen, getrennten Stadtteilen und langen Wegen
gelandet. Das hat sich in letzter Zeit gebessert, weil klar wurde: Alle
profitieren von kurzen und barrierefreien Wegen, einem Park und Spielplatz vor
der Haustür, Kita um die Ecke und Einkaufsmöglichkeiten, für die wir nicht
unbedingt ein Auto brauchen. Aber wir haben noch einen langen Weg vor uns. Wir
setzen
uns
für
eine
inklusive
Stadtplanung
ein,
die
unterschiedliche
Perspektiven einbezieht und so eine Stadt bietet, die besser an die Bedürfnisse
der Einwohner*innen angepasst ist. Dafür wollen wir das Planungskonzept der

feministischen Stadtplanung in Erfurt etablieren, welches als Querschnitt Fragen
des
Wohnens,
der
Mobilität,
der
Freizeitflächen
oder
auch
der
Bürger*innenbeteiligung bei Planungsprozessen so ausrichtet, dass die CareArbeit im Mittelpunkt steht. So kann die Lebensqualität für alle, die hier
wohnen, steigen.
Wir wollen Orte schaffen und erhalten, die Verweilmöglichkeiten bieten und nicht
an Konsum und Ausgaben gebunden sind. Plätze sollen ansprechend gestaltet sein
und Verkehrslärm reduziert werden. Wir setzen uns für eine bessere Verfügbarkeit
von
öffentlichen
Sanitäranlagen
ein.
Die
Ausweisung
von
autofreien
Wohnquartieren kann dabei helfen, Flächen und Kosten zu sparen und Menschen ohne
ein eigenes Auto ein adäquates und günstiges Wohnumfeld anzubieten. Dafür bieten
sich Entwicklungsbereiche an, wie z. B. das Quartier Volkenroder Weg.
Zudem wollen wir den öffentlichen Raum angstfrei gestalten. Enge Gassen,
uneinsehbare, dunkle Straßen oder Unterführungen können vor allem nachts zu
Angsträumen werden. Eine vorausschauende Stadtplanung kann das berücksichtigen
und mit Beleuchtung, klaren Sichtachsen und einsehbaren Abzweigungen
entgegenwirken. Bestehende Angsträume werden wir planerisch nach und nach
auflösen.
Für die gezielte Einbindung von Bürger*innen schlagen wir vor, die
Beteiligungsformen bei der Stadtplanung zu ändern: Statt einen Bebauungsplan
während der Arbeitszeit im Rathaus auszulegen, sollen Veranstaltungen im
betroffenen Viertel stattfinden, bei denen die Änderungen erklärt, Fragen
beantwortet und Vorschläge diskutiert werden. Verschiedene Beteiligungsformate
sollen
dabei unterschiedliche
Zielgruppen
erreichen, um möglichst
viele
Perspektiven einbeziehen zu können. Insbesondere Kinder und Jugendliche sollen
auch bei Stadtplanungsfragen in ihrer Umgebung mitreden können. Außerdem soll
die Einsichtnahme online möglich sein.

Ökologische Standards: Bebauungspläne
Für eine moderne Stadtplanung müssen die Themen Schwammstadt, Stadtgrün und
Hitzeschutz (siehe Kapitel Umwelt & Klimaschutz) immer mitgedacht werden. Wir
wirken
darauf
hin,
dass
ökologische
Standards
in
Bebauungsplänen
selbstverständlich werden und unsere Stadtratsfraktion nicht jedes Mal aufs Neue
darum kämpfen muss.
Fassadengrün und Bestandsbäume werden wir in Bebauungsplänen verbindlich
festschreiben. Dabei ist klar: Die Zeit drängt. Wir stehen vor der
Intensivierung der Klimakrise und müssen darauf vorbereitet sein. Wenn wir in 10
oder 20 Jahren Schatten von Bäumen haben wollen, müssen sie heute gepflanzt
werden. Der Umbau unserer Stadt ist kein Zukunftsprojekt, sondern die Priorität
der Gegenwart.
Außerdem
besteht
insbesondere
bei
Parkplätzen
die
Möglichkeit,
sie
wasserdurchlässig zu gestalten und standardmäßig mit Solardach zu beschatten.
Gleichzeitig schützen wir Erfurt damit vor Überflutungen, weil das Wasser auf
nicht-versiegelten
Böden
bei
Starkregen
besser
abfließen
kann.
In
Bebauungsplänen werden wir diese Aspekte verpflichtend verankern. Gleiches gilt
für Blühflächen.

Neuen Bebauungen “auf der grünen Wiese” stehen wir kritisch gegenüber. Flächen
mit hohem Artenvorkommen sowie Klimaschutzschutzzonen müssen in Zeiten der
Biodiversitäts- und
Klimakrise
unantastbar
bleiben.
Der
Erhalt
von
Frischluftzonen und Kaltluftentstehungsgebieten wird in künftigen Hitzesommern
die Lebensqualität in Erfurt verbessern. Innenraumentwicklung muss ein gutes Maß
zwischen Verdichtung, Wohnraumzubau sowie der Schaffung von grünen
Erholungsoasen finden.

Wirtschaft
Die Wirtschaft der Zukunft ist klimaneutral, tarifgebunden und findet an einem
diversen und inklusiven Arbeitsplatz statt. Die Energiekrise können wir auf
lange Sicht nur mit erneuerbaren Energien bewältigen, dem Fachkräftemangel nur
mit
einer
inklusiven
Willkommenskultur
und
gelungener
Integration
entgegentreten. Für uns ist klar: Ökonomie ist für die Menschen da und nicht
umgekehrt. Wir stehen für verantwortungsvolles Wirtschaften im Rahmen der
ökologischen und sozialen Grenzen.

Weg vom Profitzwang: Gemeinwohlorientierte Wirtschaft
Reine Profitorientierung führt nicht nur bei den ökologischen Lebensgrundlagen,
sondern auch beim gesellschaftlichen Zusammenhalt zu vielen Problemen. Wir
wollen gemeinwohlorientierte Unternehmen fördern, die ihren Fokus auf die Lösung
ökologischer
und
gesellschaftlicher
Herausforderungen
legen.
Unter
den
Neugründungen und Start-Up-Initiativen ordnet sich mittlerweile fast die Hälfte
der sogenannten “Green Economy” zu, setzt sich also für ein nachhaltiges und
modernes Wirtschaften ein. Wir möchten Baugrund bevorzugt an „Green Start-Ups“
vergeben, die sich am Prinzip der Nachhaltigkeit orientieren. Hierfür wollen wir
brachliegende Gewerbeflächen an die Bedürfnisse neuer Unternehmen angepasst
sanieren und zur Verfügung stellen. Für die Vergabe innerstädtischer
Gewerbeflächen streben wir eine Konzeptvergabe an, die sozial-ökologische
Standards in den Vordergrund stellt.

Ein Erfolgsrezept: Regionale Unternehmen und Kreativwirtschaft
Kleine und mittelständische Unternehmen sind das Rückgrat der hiesigen
Wirtschaft. Lokale Unternehmen schaffen Ausbildungs- und Arbeitsplätze, dienen
der ökologischen Modernisierung unserer Stadt und der regionalen Wertschöpfung.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass diese Unternehmen weiterhin gute
Standortbedingungen vorfinden und nutzen können. Nachhaltig, regional, wirksam –
so wünschen wir uns die Erfurter Wirtschaft. Wir Bündnisgrüne werden die
Formulierung von Ausschreibungen in den Blick nehmen, um die lokalen, nachhaltig
agierenden und tarifgebundenen Unternehmen besser in städtische Aufträge
einzubinden.
Wir unterstützen die Erhaltung und Weiterentwicklung bestehender Projekte wie
kreative Gründungszentren und den Gründerservice der Hochschulen. Die Start-Up-Szene werden wir sowohl mit kommunalen Mitteln als auch über das Einwerben von
Fördermitteln des Landes weiter fördern.

Wichtig ist auch die Kreativwirtschaft. Erfurt ist mit seinen zahlreichen Firmen
der Medienbranche und den vielen Akteur*innen der Kreativwirtschaft gut
aufgestellt. Die Kultur- und Kreativwirtschaft gilt als wesentlicher Faktor für
die Innovationsfähigkeit einer Region. Wir wollen die Netzwerkarbeit zwischen
Wirtschaft und Kreativwirtschaft stärken und setzen uns für die angemessene
Bezahlung künstlerischer Berufe ein.

Für eine ausgewogene: Ansiedlungspolitik
Wir Bündnisgrüne setzen uns für eine an ökologische und soziale Faktoren
geknüpfte Wirtschaft ein. Die Ansiedlungserfolge der letzten Jahre waren primär
der Logistikbranche zuzuordnen: riesige Betonbauten, die “auf der grünen Wiese”
hochgezogen wurden und in denen die Angestellten unter unfairen Bedingungen
arbeiten. Es wird klar: Die Erfurter Wirtschaftspolitik ist mit Blick auf
Ansiedlungspolitik desorientiert.
Auch das mögliche Gewerbegebiet bei Urbich ist ein Beispiel hierfür: eine
unrealistische Ansiedlungshoffnung auf Technologiefirmen, die sich so nicht
erfüllen wird. Auch aufgrund der nachfolgenden Versiegelung von fruchtbarem
Ackerboden und der Einschränkung von Frischluftschneisen sagen wir "Nein" zu
diesem Gewerbegebiet. Wir haben genügend Brachflächen, die wirtschaftlich
genutzt werden können, hier braucht es verstärkte Ambitionen für die
Revitalisierung von Brachflächen, ohne die notwendigen Frischluftschneiden zu
verbauen.

Altstadt bewahren und entwickeln: Tourismus und Einzelhandel
Die Erfurter Wirtschaft profitiert von Erfurt selbst – dem Stadtbild, das viele
Besucher*innen anzieht. Wir setzen uns für einen nachhaltigen Tourismus ein, der
den Bewohner*innen nicht durch steigende Preise oder Verdrängung aus der
Innenstadt schadet. Zusätzlich zu besonderen Events setzen wir uns für attraktive
Langzeitangebote im Rahmen eines stimmigen, nachhaltigen Tourismuskonzepts ein.
Von zentraler Bedeutung ist dabei das erfolgreich in das UNESCO-Welterbe der
Menschheit aufgenomme jüdisch-mittelalterliche Erbe Erfurts. Wir unterstützen
die Einrichtung eines Welterbe-Zentrums. Neben der kulturellen und touristischen
Bedeutung ist die Aufnahme in das Welterbe für uns auch ein klarer
Bildungsauftrag: die gesellschaftliche Bereicherung, die durch das Miteinander
verschiedener kultureller und religiöser Einflüsse entstanden ist und immer
wieder neu entsteht, wahrzunehmen und sich mit der langen Geschichte von
Antisemitismus und dessen heutigen Formen auseinanderzusetzen.
Neben Tourismus und Gastronomie profitiert auch der Einzelhandel von der
Anziehungskraft Erfurts. Wir setzen uns für die Unterstützung heimischer
Unternehmen, die auch den Charme der Innenstadt ausmachen, ein. Großen
Einkaufszentren in den Randbereichen, welche die Kaufkraft von Kund*innen den
kleinen Geschäften der Altstadt entziehen, stehen wir kritisch gegenüber.
Durch Aktionswochen oder gezielte Werbeangebote können kleinere Kunsthandwerksund Einzelhandelsgeschäfte unterstützt und erhalten werden.

Schließfächer für alle, die mit öffentlichen Verkehrsmitteln oder dem Rad in die
Stadt kommen, sind nicht nur ein wichtiger Baustein für den Erfolg der
Mobilitätswende, sondern stärken auch Handel und Gastronomie. Wir setzen uns
deshalb
dafür
ein,
an
geeigneten
Örtlichkeiten
weitere
Aufbewahrungsmöglichkeiten für Einkäufe, Gepäck und Fahrradtaschen anzubieten.

Zukunftsfähig und transparent: Finanzen und Haushalt
Wir Bündnisgrüne stehen für eine solide und nachhaltige Haushalts- und
Finanzpolitik, verbunden mit der Zielsetzung eines ausgeglichenen Haushalts.
Finanzpolitik ist für uns Gestaltungs- und Zukunftspolitik. Sie muss solide,
sozial, nachhaltig und generationengerecht sein. Unsere Stadt ist durch die
gegenwärtigen
vielfältigen
Krisen
stark belastet. Wir stehen für einen
zukunftsgerichteten Haushalt, der sich an den aktuellen und kommenden
Herausforderungen orientiert. Dazu gehören Klimawandel und gesellschaftlicher
Zusammenhalt. Daher unterstützen wir neue Ausgaben für soziale Teilhabe,
Klimaschutz sowie Energie und Mobilität.
Die Herausforderungen unserer Zeit erfordern zukunftsweisende Investitionen insbesondere Investitionen in Mobilität und Klimaschutz. Der kommunale
Immobilienbestand, beispielweise Kultureinrichtungen, Schulen, Kindergärten oder
Jugendhäuser, ist in einem schlechten Zustand. Diese zukunftsweisenden
Investitionen und Sanierung des Bestandes werden wir auch durch Kreditaufnahmen
finanzieren müssen, sie rentieren sich aber mehrfach, stärken unser Gemeinwesen
und sind für uns alle wichtig. Daher werden wir uns dafür einsetzen, dass die
Möglichkeit zukünftiger Kreditaufnahmen der Stadt Erfurt nicht nur an dem
betriebswirtschaftlichen,
sondern
auch an dem
sozio-ökologischen Nutzen
ausgerichtet wird. Hierfür prüfen wir geeignete Instrumente, beispielsweise die
Umstellung des Nachhaltigkeitscontrollings auf einen echten „Klimacheck“ nach
dem Vorbild von Jena.
Wichtig ist uns auch, dass kommunale Finanzanlagen so schnell wie möglich
klimafreundlich und sozial werden (Divestment). Schließlich sollte sich Erfurt
unserer Ansicht nach selbst verpflichten, städtisches Geld nicht fossil
anzulegen.
Wir wollen die finanzielle Handlungsfähigkeit der Stadt Erfurt bewahren, damit
es auch weiterhin Spielräume für eigenständige Entscheidungen in unserer Stadt
gibt. Der Bereich der freiwilligen Leistungen ist wichtig, um die hauptamtliche
und
ehrenamtliche
Arbeit
vieler
Organisationen,
Verbände
und
Vereine
abzusichern. Diese sorgen dafür, dass Erfurt lebenswert bleibt, dass Menschen
sich weiterentwickeln und qualifizieren oder in Erfurt eine Perspektive
aufbauen. Diese Maßnahmen sind unerlässlich, auch wenn sich der Nutzen nicht in
einer kameralen Haushaltsführung gegenrechnen lässt. Um eine langfristige
Planungssicherheit für die verschiedenen Vereine und Verbände sicherzustellen,
setzen wir uns weiterhin für die Praxis des Doppelhaushalts ein. Wo möglich,
wollen wir über dauerhafte und institutionelle Förderungen mehr Sicherheit
schaffen als bisher. Wir prüfen die Umstellung des Haushaltes auf die Doppik, um
unter anderem Investitionen und andere Ausgaben besser abbilden und deren Ertrag
gegenrechnen zu können.

Die meisten Ausgaben im Haushalt sind Pflichtaufgaben, das heißt, wir sind in
Erfurt durch Landes- oder Bundesgesetze dazu verpflichtet, diese Aufgaben
auszuführen und die finanziellen Mittel zur Verfügung zu stellen. Wir
Bündnisgrüne wollen es den Bürger*innen leichter machen, zu verstehen, wofür und
warum die Stadt Geld ausgibt. Transparenz ist für uns kein Selbstzweck, sondern
gibt den Bürger*innen ein Verständnis dafür, warum gewisse Ausgaben getätigt
werden und andere nicht.
Das Thema Haushalt ist wenig zugänglich. Wir halten eine offene und einfache
Kommunikation für notwendig, um dies zu ändern. Die Stadt soll stetig
kommunizieren, wie viel einzelne Maßnahmen kosten: via Social Media, in
Pressemitteilungen sowie in den Beschlussvorlagen und Mitteilungen des
Stadtrates.
Vor
allem
bei
Großprojekten
mit
komplizierten
Finanzierungsstrukturen soll mehr Transparenz hergestellt werden.
Wir setzen uns weiter für einen strategischen Ankauf von Flächen ein, die aus
einem finanziell ausreichend ausgestatteten Fonds erworben werden. Den Verkauf
kommunaler Immobilien begleiten wir kritisch. Wo es Sinn ergibt, setzen wir auf
Konzeptvergabe und Erbbaurechte, statt Verkauf zu Höchstpreisen. Kommunaler
Wohnungsbestand sollte an die KoWo überführt werden.

Verwaltung und Hochschulen
Alle Menschen, die in Erfurt leben, sind auf eine gut funktionierende Verwaltung
angewiesen. Egal, ob der Personalausweis oder eine Aufenthaltsgenehmigung
verlängert werden muss oder ein Unternehmen eine Baugenehmigung braucht – eine
schnelle und reibungslose Bearbeitung dieser Anliegen ist enorm wichtig.
Verzögerte
Bearbeitungsprozesse
führen
zu
Frustration
und
Unsicherheit,
teilweise sogar zu finanziellen Einbußen oder zu rechtlichen Problemen für die
Antragsteller*innen. Wir setzen uns für eine moderne, bürger*innennahe und
digitalisierte Verwaltung ein, die insbesondere über genügend Personal verfügt,
um den vielfältigen Aufgaben gerecht werden zu können. Um dem Fachkräftemangel
zu begegnen, müssen wir unter anderem dafür sorgen, dass Studierende nach ihrem
Abschluss gern in Erfurt bleiben.

Für eine bürger*innennahe Verwaltung: Personalentwicklung
In der Verwaltung der Landeshauptstadt Erfurt sind derzeit mehrere hundert
Personalstellen
unbesetzt.
Dies
hat
massive
Auswirkungen
auf
die
Verwaltungsprozesse, aber vor allem auf die Arbeitnehmer*innen, welche
überlastet sind und die Aufgaben innerhalb des Verwaltungsapparats kaum noch
stemmen können. Viele Anfragen und Anträge des Stadtrats können gar nicht mehr
bearbeitet werden, weil das Personal fehlt. Hinzu kommt, dass sich der
Personalmangel durch das Ausscheiden von etwa 1.000 Mitarbeiter*innen in den
nächsten Jahren weiter verschärfen wird. Jahrelang wurden Stellen, die schon im
Haushalt
eingestellt
waren,
verspätet
oder
gar
nicht
ausgeschrieben.
Neubesetzungsprozesse dauern teils mehr als sechs Monate. Das werden wir durch
Verfahrensvereinfachungen ändern. Neben einer Personalgewinnungskampagne werden
wir vor allem die Attraktivität der Verwaltung weiter steigern, um so die

Personallücke
schließen
zu
können.
Die
individuellen
Bedürfnisse
der
Arbeitnehmer*innen sind im Einstellungsverfahren stärker in den Blick zu nehmen.
Mehr Homeoffice und flexible Arbeitszeiten gehören ebenso dazu wie die
Möglichkeit,
sich
persönlich
in
Gestaltungsprozesse
einzubringen.
Die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf soll einen noch höheren Stellenwert
genießen. Auch Seiteneinsteiger*innen und Praktikant*innen sollen mit Hilfe von
Mentoringprogrammen an die Verwaltung gebunden werden.
Wir brauchen zudem endlich ein Personalentwicklungskonzept, welches den
aktuellen Stand beleuchtet und Perspektiven für das vorhandene Personal
aufzeigt. Außerdem werden wir die Ausbildungszahlen massiv erhöhen, insbesondere
in den Bereichen, welche schon jetzt vom Personalmangel betroffen sind.
Die Stadtverwaltung soll die Stadtgesellschaft widerspiegeln. Deshalb setzen wir
uns
für
mehr
Angestellte
mit
Migrationshintergrund
ein,
für
Vielfalt
hinsichtlich der Altersgruppen und Geschlechter, ein offenes Klima für Menschen
der LGBTIQ*-Community und bedarfsgerechte Arbeitsplätze für Menschen mit
Behinderung. Auch und gerade in Führungspositionen in den Ämtern und städtischen
Betrieben werden wir Gleichstellung voranbringen.
Dauerhafte
Arbeitsplätze,
nachhaltige
Personalentwicklung
Ausbildungsplätze prägen insgesamt unsere Personalpolitik.

und

attraktive

Zukunftsfähige Verwaltung: Digitalisierung
Es ist 2024, in jedem Haus sollte Glasfaser liegen. Wir setzen uns für den
beschleunigten Ausbau ein. Gerade mit Blick auf die Verbreitung von Homeoffice
und Gebieten mit Mischnutzung (Wohnen und Gewerbe) muss der Ausbau im ganzen
Stadtgebiet höchste Priorität haben.
Viele Verwaltungsaufgaben laufen noch zu häufig in der klassischen Papierform
ab. Viel zu selten sind bisher Prozesse sowohl innerhalb der Verwaltung als auch
für
die
Bürger*innen
digitalisiert.
Zu
einer
bürger*innenfreundlichen
und
effizienten Verwaltung gehört es aber, dass die Menschen von zu Hause aus
Anträge stellen können. Wir wollen das Onlinezugangsgesetz schleunigst
vollständig umsetzen. Dies trägt im Wesentlichen auch zur Entlastung der
Mitarbeitenden bei. Dennoch muss für alle relevanten städtischen Dienstleistungen
weiterhin die Möglichkeit zur analogen Beantragung und Erledigung erhalten bleiben, um
allen Erfurter*innen den Zugang zu diesen Leistungen zu sichern.
Die
Homepage
der Stadt ist aus der Zeit gefallen. Sie
ist von
Unübersichtlichkeit geprägt und braucht dringend eine Erneuerung. Wir werden die
Homepage der Stadt modern, bürger*innenfreundlich und zukunftsorientiert
gestalten. Wir setzen uns dafür ein, die zentralen Informationen auch in den wichtigsten
Fremdsprachen verfügbar zu machen.
Wir
werden
die
Möglichkeiten
der
Digitalisierung
nutzen,
um
Erfurt
weiterzuentwickeln. Das Smart-City Projekt der Bauhaus-Universität ist ein
Anfang.
Dabei
geht
es
unter
anderem
um
die
Optimierung
der
Mobilitätsinfrastruktur,
die
Verringerung
des
Energieverbrauchs
und
die
Verbesserung der Logistik (z. B. Paketzustellung) im Stadtviertel. Wir wollen
das Konzept ausdehnen. Über sensorische Messungen und Simulationen können wir

Potentiale entdecken und viel effektivere Stadtplanung betreiben. Insbesondere
bei den neu geplanten Gebieten der ICE-City und der Oststadt setzen wir uns für
eine Umsetzung von Anfang an ein.
Mit Blick auf mögliche KI-getriebene Datenauswertungen für Verwaltungszwecke in
den kommenden Jahren setzen wir uns für eine sozialwissenschaftliche Begleitung
der Projekte ein, um diskriminierende Verzerrungen (biases) in den Daten zu
identifizieren. Eine sozial gerechte und risikobewusste Anwendung steht für uns
im Vordergrund.
Bei IT-Projekten der Verwaltung oder im Auftrag der Stadt bevorzugen wir OpenData/Open-Source-Modelle. Zudem müssen die Projekte auch über die rechtlichen
Vorgaben hinweg im Einklang mit den Grundsätzen des Datenschutzes stehen.
In der Vergangenheit sind öffentliche Einrichtungen mehrfach Ziele von
Cyberangriffen geworden. Wir fordern einen regelmäßigen kommunalen IT-Security
Check für die Verwaltung, kommunale Unternehmen und kritische Infrastruktur im
Bereich der Stadt Erfurt.
Zudem sehen wir in der Digitalisierung Chancen für die effektive Beteiligung von
Bürger*innen. Digitale Beteiligungsverfahren sind zugänglicher und können
visuell angepasst werden, um auch komplizierte Themen (z. B. Bebauungspläne)
anschaulich zu machen. So können Diskussionen gezielter geführt werden. Dafür
ist mittelfristig der Aufbau eigener Kompetenzen in diesem Bereich wichtig. Wir
setzen uns für den Aufbau einer städtischen digitalen Beteiligungsstelle ein,
die diese Maßnahmen umsetzen und betreuen kann. Für die Entwicklung des
Aufgabenbereichs kann eine Beratung durch die Fachhochschule erörtert werden.

Verwaltung für alle: Sensibilisierung und Weiterbildung
Verwaltungsprozesse entwickeln sich, insbesondere im direkten Umgang mit den
Bürger*innen, stetig weiter. Es ist wichtig, dass die Mitarbeitenden die
Möglichkeit
haben,
sich
individuell
weiterzubilden.
Wir
werden
die
Mitarbeitenden aktiver in den Weiterbildungsprozess einbeziehen und zusätzliche
Stellen schaffen, damit das Weiterbildungsangebot ausgebaut werden kann.
Insbesondere
braucht
es
ein
gutes
Angebot
hinsichtlich
interkultureller
Sensibilisierung und queerer Lebensweisen.
Grundsatz muss sein, dass die Stadtverwaltung ihren Mitarbeiter*innen ein
diskriminierungsfreies
und
sicheres
Arbeitsumfeld
bietet.
Betroffene
von
sexualisierten Übergriffen müssen sicher sein, ernst genommen zu werden und
brauchen Ansprechpartner*innen, die sensibel im Sinne von Betroffenen agieren.
Klar ist für uns: der*die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt Erfurt muss
unabhängig in seinem*ihrem gesetzlichen Rahmen agieren können. Hierzu werden wir die
Stelle des*der Gleichstellungsbeauftragten in eine Stabsstelle überführen. Ihm*ihr
müssen ausreichend Sach- und Personalmittel zur Verfügung gestellt werden.

Wissen schafft Zukunft: Hochschulen
In Erfurt gibt es zahlreiche Hochschulen, darunter die Universität, die
Fachhochschule, die isba und seit Kurzem auch eine medizinische Hochschule.

Erfurt ist ein guter Ort für eine ausgezeichnete Ausbildung: Mehr als 10.000
Studierende leben, lernen und arbeiten hier. Wir wollen, dass sich die
Studierenden wohlfühlen und möglichst viele auch nach ihrem Abschluss in Erfurt
bleiben. Dafür werden wir Hochschulen und Studierende besser in die Stadt
einbinden. Wir haben das Kultursemesterticket eingeführt, welches wir stetig
weiterentwickeln wollen, damit das Angebot von noch mehr Studierenden genutzt
wird.
Wir werden die Beteiligung des Hochschul- und Studierendenbeirats verbessern.
Den Beirat werden wir bei mehr Themen, insbesondere Mobilität oder
Wohnungspolitik,
stärker
einbeziehen.
Damit
Erfurt
ein
attraktiver
Hochschulstandort bleibt, werden wir daran arbeiten, dass sich die Stadt in
Zusammenarbeit mit dem Studierendenwerk um Räumlichkeiten für Veranstaltungen
und als Aufenthaltsort ohne Konsumzwang bemüht. Zudem werden wir studentische
Initiativen und Projekte wie selbstverwaltete Räume oder Cafés für die
Studierendenschaften Erfurts erleichtert möglich machen und von städtischer
Seite unterstützen.
Mit dem Hochschulstandort-Entwicklungskonzept haben wir einen wichtigen Prozess
angestoßen, um Hochschulen, Wissenschaftler*innen und Studierende stärker in die
Stadt zu holen. Als Landeshauptstadt müssen wir Absolvent*innen binden, die
Attraktivität erhöhen, die Internationalisierung vorantreiben, die Vernetzung
der Hochschulen untereinander und zur Wirtschaft verbessern. Für die Umsetzung
sind jährliche Projektmittel notwendig. Es braucht mindestens eine halbe Stelle
für den*die Hochschulbeauftragte*n, um diesen Prozess zu koordinieren. Es ist in
Zeiten des Fachkräftemangels unverzichtbar, dass die Stadt an den Hochschulen
die Mitarbeitenden von morgen gewinnt. Studierende leisten Praktika in der
Stadtverwaltung, die attraktive Arbeitsbedingungen bieten muss, um gute Köpfe
als Nachwuchskräfte zu gewinnen.

Bildung, Familien und Freizeit
Unser Ziel ist es, dass alle Menschen von Anfang an gute Bildungschancen
bekommen – mit modernen, gut ausgestatteten Kitas und Schulen. Dazu gehört auch,
Inklusion zu leben und allen Teilhabe zu ermöglichen. Familien sollen sich hier
wohlfühlen und sich gern dauerhaft niederlassen. Dazu gehören genügend Kita- und
Schulplätze sowie die Möglichkeit, diese wohnortnah und nach den Bedürfnissen
des Kindes auswählen zu können. Ebenso wichtig sind familienfreundliche und
bezahlbare Freizeitangebote. Wir unterstützen lebenslanges Lernen: Bildung endet
nicht mit dem Berufsabschluss und ist in jedem Alter eine Bereicherung.

Gute Bildung von Anfang an: Kindergärten
Bildung beginnt bei den Kleinsten mit frühkindlicher Bildung in unseren
Kindergärten, -krippen und in der Kindertagespflege. In Erfurt fehlen weiterhin
ausreichend Kindergartenplätze. Bei der Berücksichtigung der Bedarfe darf es
dabei nicht ausschließlich um die reinen Geburtszahlen gehen. Vielmehr müssen
auch Zuzug aus dem Umland sowie Migration beachtet werden. Deshalb fordern wir
Bündnisgrüne dringend den Bau von weiteren Einrichtungen, denn unsere Kinder,
egal woher sie kommen, können darauf nicht warten. Gleichzeitig gilt es, in

naher Zukunft die Sanierungen der Kindergärten und Kitas abzuschließen.
Für uns ist eine wohnortnahe Kita-Versorgung wichtig. Wir wollen sicherstellen,
dass Eltern Wahlfreiheit und möglichst kurze Wege zur Betreuung ihrer Kinder
haben. Unser Ziel ist es außerdem, weitere Tagespflegepersonen zu gewinnen, die
für ihre Arbeit auch angemessen bezahlt werden. Denn für keine Familie darf der
Kinderbetreuungsplatz daran scheitern, dass sie die Gebühren nicht aufbringen
kann.
Das Erfurter Kita-Online-Portal ist in seiner momentanen Form nicht praktikabel
genug. Wir wollen mit den verschiedenen Trägern von Kindertageseinrichtungen in
Dialog treten, um geeignete Lösungen zur bedarfsgerechten Nutzung des Portals zu
finden und tatsächlich alle Einrichtungen einzubeziehen. Ziel muss sein, einen
kompletten Überblick über die Belegung aller Einrichtungen und sämtliche freien
Plätze zu erlangen.
Wir wollen für alle Erfurter Kinderbetreuungs-Einrichtungen, unabhängig von der
Trägerschaft, eine gesunde und regionale Essensversorgung sicherstellen.

Für die Zukunft unserer Kinder: Schulsanierung
Der Oberbürgermeister hat der konsequenten Umsetzung des Schulnetzplans viel zu
wenig Beachtung geschenkt. Viele Maßnahmen wurden vernachlässigt, so dass es
teilweise zu erheblichen Verzögerungen kommt. Ursache dafür ist eine verfehlte
Personalpolitik bei den für die Schulsanierung zuständigen Ämtern. Folglich
herrscht ein enormes Schulplatzproblem, insbesondere an den weiterführenden
Schulen.
Wir werden dem Schulsanierungsprogramm die höchste Priorität einräumen und die
Personalkapazitäten entsprechend ausbauen. Wir wollen die passende Schule für
alle Kinder, damit jedes Talent optimal gefördert werden kann. Dazu braucht es
Platz
und
individuelle
Lernmöglichkeiten.
Gemeinsam
mit
dem
Schüler*innenparlament, der Kreiselternvertretung und den Schulkonferenzen
werden wir ausloten, welche kurzfristigen Maßnahmen umgesetzt werden können,
damit neue Schulplätze entstehen. Damit schaffen wir Transparenz und
Partizipation.
Als Bündnisgrüne stehen wir für moderne Schulen für alle Kinder. Wichtig ist uns
die Pluralität der Angebote. Eltern und Kinder sollen frei entscheiden können,
welche Bildungseinrichtung, entsprechend den Fähigkeiten des Kindes, gewählt
wird, wobei wir Bündnisgrüne die Thüringer Gemeinschaftsschule für die
zukunftsfähigste Schulform halten. Die Digitalisierung der Schulen werden wir schneller
vorantreiben. WLAN und digitale Tafeln müssen in jedem Schulraum zum Standard werden.
Außerschulische Lernorte, wie zum Beispiel die Fuchsfarm, sind eine große
Bereicherung für die Schüler*innen sowie für die Stadt. Wir setzen uns für die
Stärkung dieser vielfältigen Angebote ein. Ebenso wollen wir Initiativen
unterstützen, die digitale Bildung und Kompetenzen außerschulisch fördern.

Eltern unterstützen, Kinder begeistern: Erfurt als Familienstadt
Unsere Stadt hat das besondere Glück, dass viele junge Familien Erfurt ihr

Zuhause nennen. Damit das so bleibt, möchten wir sie besonders unterstützen
ihre Interessen in den Mittelpunkt unserer Entscheidungen stellen. Dazu gehören
familienfreundliche
Verwaltung,
der
Erhalt
und
Ausbau
Frei- und
Grünflächen,
kinderfreundliche
Erholungsangebote
und
kinderfreundliche Verkehrspolitik.

und
eine
von
eine

Auch Kinder haben schon genaue Vorstellungen davon, wie ihre Stadt aussehen
soll. Um sie an politischen Prozessen zu beteiligen, setzen wir uns für
spezielle,
niedrigschwellige
und
kindgerechte
Beteiligungsformate
ein. Wir
möchten eine Verwaltung, die den Wünschen von Kindern Aufmerksamkeit schenkt und
sie hört. Wir unterstützen Schritte und Maßnahmen, die Erfurt zu einer
Kinderfreundlichen Kommune im Sinne der deutschlandweiten UNICEF-Initiative
weiterentwickeln.
Neben gut aufgestellten Kindergärten, Kitas und Schulen und entsprechend
qualifiziertem Fachpersonal brauchen wir eine familienfreundliche Infrastruktur.
Spielplätze und Spielangebote wollen wir flächendeckend ausbauen und möglichst
barrierearm gestalten.
Der Erfurter Familienpass wird von Erfurter Familien sehr gut angenommen. Als
Bündnisgrüne stehen wir für die Fortführung dieser Leistung, die allen Eltern
mit Kindern zugutekommt. Wir wollen prüfen, ob und wie der Familienpass künftig
digital erscheinen und somit für Familien praktikabler werden kann.

Für Freude an Bewegung: Sportangebote
Sport
ist
Bewegung,
soziale
Kompetenzförderung,
Ehrenamt,
Integration,
Jugendarbeit, Gesundheit und Freude am Leben. Unsere Sportvereine und der nicht
organisierte Sport übernehmen wichtige gesellschaftliche Aufgaben, für die sie
eine verlässliche kommunale Förderung und entsprechende Sportstätten sowie frei
zugängliche Spiel- und Bewegungsräume brauchen. Hier hat es in Erfurt in den
vergangenen Jahren Fortschritte gegeben. Doch bei einigen Sporthallen und vor
allem bei den Sportfreiflächen besteht noch Nachholbedarf. Da Erfurt weiter
wächst, müssend dringend tragbare Finanzierungskonzepte für eine dritte
Schwimmhalle geprüft werden. Alle Sporttreibenden, besonders aber Kinder und
Jugendliche,
möchten
wir
durch
die
kontinuierliche
Verbesserung
der
Rahmenbedingungen für ihren Sport motivieren. Wir setzen uns für die konsequente
Fortsetzung der begonnenen Sanierung aller unserer Sporthallen ein. Wir
Bündnisgrüne
treten
ein für vielfältige Würdigungen der
ehrenamtlichen
Leistungen im Vereinssport, für Fitness-Parcours für Jung und Alt, zum Beispiel
im Steigerwald. Wir stehen für eine gleichwertige Unterstützung des Spitzen- und
Breitensports sowie auch vereinsfreier Aktivitäten wie das Boule-Spielen, von
Stadt- und Benefizläufen oder auch des Stadtradelns, für das wir noch weit mehr
Menschen gewinnen wollen.

Ort für Umweltbildung und Arterhalt: der Zoopark
Der
Zoopark
ist
eine
wichtige
überregionale
Erholungs-,
Kultur- und
Bildungsstätte. Wir wollen, dass das Entwicklungskonzept des Zoos hinsichtlich
seiner Ziele regelmäßig evaluiert und fortgeschrieben wird. Die Bürger*innen
wollen wir in geeigneter Weise transparent an der Konzeptfortschreibung
beteiligen. Besondere Schwerpunkte stellen für uns dabei die artgerechte

Tierhaltung,
die
Teilnahme
an
den
jeweiligen
europäischen
Erhaltungszuchtprogrammen und die weitere Etablierung des Zoos als Ort für
Natur- und
Umweltbildung
dar.
Die
Etablierung
eines
Umwelt- und
Naturschutzzentrums im Zoopark hat unsere volle Unterstützung.

Lebenslanges Lernen: Erwachsenenbildung
Erfurt
verfügt
über
eine
plurale
Bildungslandschaft,
auch
in
der
Erwachsenenbildung. Wir setzen uns für den Erhalt und Ausbau der
Weiterbildungsangebote der Volkshochschule und der freien Träger ein. Dazu
bedarf es einer kontinuierlichen und verlässlichen Förderung, die wir im
Stadtrat dauerhaft sichern werden. Insbesondere die Angebote zur Stärkung der
politischen und menschenrechtsorientierten Bildung sind für uns, neben den
Kursen für Familien und Senior*innen, wichtig.
Insbesondere dank der Initiative von uns Bündnisgrünen ist die Stadt im Bereich
Nachhaltigkeit vielfältig und erfolgreich aufgestellt. Als eine der wenigen
deutschen Kommunen hat sie bereits mehrfach die Auszeichnung als BNE-Kommune
erhalten. Diese Auszeichnungen sind auch der Zusammenarbeit mit diversen
Initiativen an den Hochschulen zu verdanken. BNE, die Bildung für Nachhaltige
Entwicklung, wollen wir aufwerten und stärker finanziell unterstützen.

Soziales und Gesundheit
Wir setzen uns für eine Welt ein, in der alle Menschen ein würdiges Leben führen
können. Deutschland ist ein wohlhabendes Land, doch auch hier in Erfurt leben
Menschen in und nahe der Armut. Wir stehen für eine Politik, in deren
Mittelpunkt der Mensch steht. Wir bekämpfen Armut, wir wollen ein gutes Leben in
jedem Alter ermöglichen und wir setzen uns dafür ein, dass alle die Hilfe
bekommen, die sie benötigen. Wir wollen, dass alle Menschen unabhängig vom
Geldbeutel, Alter oder einer Behinderung am gesellschaftlichen Leben teilhaben
können. Wir setzen uns für eine gute Gesundheitsversorgung für alle Menschen
ein.

Unterstützung vor Ort: Gesundheitsangebote
Im Rahmen der Covid-19-Pandemie ist deutlich geworden, wie wichtig das kommunale
Gesundheitsamt ist. Wir setzen uns deshalb für eine gute finanzielle und
personelle Ausstattung des Erfurter Gesundheitsamtes ein. Die Erfahrungen der
letzten Jahre sollten verwaltungsintern sorgfältig aufbereitet werden, um auch
nach Personalwechseln oder längerer Zeit auf diese zurückgreifen zu können.
Die Pandemie hat zudem sehr deutlich gezeigt, wie unglaublich wichtig die
Mitarbeiter*innen
im
Gesundheitssektor,
von
der
Pflegekraft
über
das
Reinigungspersonal bis zu den Angestellten im Rettungsdienst, für unsere
Gesellschaft sind. Wir unterstützen die Mitarbeiter*innen des Gesundheitssektors
bei ihren Forderungen für nachhaltige Verbesserungen. Teile des Rettungsdienstes
sind direkt kommunal organisiert, hier werden wir uns für eine bessere
Ausstattung, ausreichend und gut bezahltes Personal sowie familienfreundliche

Schichtplanung einsetzen.
Wir
Bündnisgrüne
setzen
uns
für
den
Erhalt
und
Ausbau
von
Unterstützungsmöglichkeiten bei Sucht, Lebenskrisen und psychischen Erkrankungen
ein. Diese Angebote müssen niedrigschwellig und über das Internet leicht
auffindbar sein. Besonders im Bereich Drogenhilfe ist es uns wichtig, dass
Menschen unterstützt werden, statt sie zu kriminalisieren.
Der Anspruch auf Hebammenhilfe vor, während und nach einer Geburt ist im
Sozialgesetzbuch verbindlich geregelt und erfordert somit auch die Fürsorge der
Stadt Erfurt. Zur Sicherung der ambulanten Versorgung in allen Phasen rund um
eine Geburt sorgen wir für finanzielle und institutionelle Unterstützung des
Geburtshauses und stärken die außerklinische Geburtshilfe. Eine Arbeitsgruppe im
Sozialdezernat soll mit den freiberuflichen Hebammen entwicklen, wie diese in
allen Belangen angemessen unterstützt werden können.
Wir als Bündnisgrüne setzen uns für die Etablierung einer ambulanten
Schwangeren- und Mütterversorgung durch freie Hebammen in Eigenverantwortung im
Netzwerk mit dem Amt für Soziales in Erfurt ein. Die Organisation und
Durchführung leisten die Hebammen, die Stadt Erfurt sollte die ausgestatteten
Räume zur Verfügung stellen. Wir wollen die Umsetzung des Leitfadens
“Stillfreundliche Kommune” der Agethur für Erfurt voranbringen.
Die Gesundheitsversorgung von Schwangeren muss auch bei ungewollten
Schwangerschaften
sichergestellt
werden,
wenn
diese
einen
Schwangerschaftsabbruch vornehmen lassen möchten. Wir werden den Ausbau weiterer
Beratungsstellen fördern, mit dem besonderen Augenmerk auf solche, die
tatsächlich Beratungsscheine ausstellen und der Schwangeren somit die ehrliche
Wahlfreiheit lassen, die Schwangerschaft fortzuführen oder abzubrechen. Die
Liste von Ärzt*innen, die Schwangerschaftsabbrüche durchführen, muss leicht über
die Internetseite der Stadt Erfurt zugänglich sein und aktuell gehalten werden.

Eine Frage der Haltung: Inklusion
Inklusion ist ein Thema, das weit über Schulpolitik hinausreicht. Unser Ziel ist
es, Barrieren, auch in den Köpfen, abzubauen und allen Menschen eine
gleichberechtigte
Teilhabe
am
soziokulturellen
Leben
sowie
an
Bildung,
Ausbildung und Arbeit zu ermöglichen. Dazu gehört auch, durch ermäßigten oder
freien
Eintritt
Schwerbehinderten
die
selbstverständliche
Teilnahme
am
kulturellen und gesellschaftlichen Leben in öffentlichen Einrichtungen zu
ermöglichen.
Barrieren im Alltag und eingeschränkte Teilhabe betreffen insbesondere Menschen mit
Behinderung, ältere Menschen, Kinder und Menschen, die mit Kinderwägen unterwegs sind.
Zum Abbau physischer Barrieren gehört ganz konkret die Angleichung der Bahnsteigkanten
an allen städtischen Haltestellen auf Höhe der Türen von Bus und Bahn, damit alle
Fahrgäste problemlos ein- und aussteigen können. In der Stadt müssen ausreichend
abgesenkte Bordsteine vorhanden sein, damit sich alle Menschen möglichst
barrierefrei durch die Stadt bewegen können. Unebene Gehwege, insbesondere in
der Altstadt, müssen so umgestaltet werden, dass sie auch von Menschen mit
Gehhilfen gefahrlos genutzt werden können.

Wir wollen barrierefreie Zugänge zu allen städtischen Einrichtungen ermöglichen.
Dazu gehört auch das leichte Passieren von Türen. Aktuell sind viele Türen
schwer zu öffnen, weil die Klinke schwer zu betätigen oder die Tür an sich
mühsam zu bewegen ist.
Wir werden darauf hinwirken, dass die Blindenstreifen in der Stadt stets frei
bleiben, damit sich sehbeeinträchtigte und blinde Menschen möglichst barrierearm
bewegen können. Alle Fußgängerampeln in Erfurt sollen mit einem akustischen
Signal ausgestattet werden, um eine sichere Überquerung der Straßen zu
ermöglichen. Wir setzen uns für die entsprechende Nachrüstung der Ampeln ein.
Wir fordern die Etablierung von Blindenleitsystemen an allen Bushaltestellen
sowie gut hörbare Ansagen an den Bus- und Bahnhaltestellen.
Wir nehmen weiterhin in den Blick, dass alle städtische Kommunikation auch in
leichter Sprache verfügbar und unkompliziert zu finden ist.

Teilhabe bis ins hohe Alter: Senior*innen
Ungefähr 50.000 Einwohner*innen Erfurts sind älter als 65 Jahre. Wir als
Bündnisgrüne wollen eine Stadt, in der wir auch im höheren Alter noch eine hohe
Lebensqualität haben.
Dazu wollen wir weiterhin die Zusammenarbeit der Stadt mit dem Seniorenbeirat
stärken. In vielen Bereichen der Stadt haben wir bereits kurze Wege zu
Einkaufsmöglichkeiten, dem öffentlichen Personennahverkehr, Ärzt*innen und
Vereinen. Diese werden wir weiter erhalten und in den Bereichen ausbauen, in
denen es noch Nachholbedarf gibt. Besonders bedeutsam ist in diesem Zusammenhang
auch die Barrierefreiheit in der Stadt (siehe Abschnitt Inklusion).
Intergenerationelles Wohnen und betreutes Wohnen wollen wir durch eine
entsprechende Konzeptvergabe fördern. Treffpunkte für Senior*innen, wie z. B.
Vereine
und
Senior*innenclubs,
wollen
wir
stärken,
Nachbarschaftshilfen
unterstützen und ausbauen. Dazu gehört auch der barrierefreie Ausbau dieser
Treffpunkte.

Bedarfsgerechte Angebote: Pflege
Pflege ist eine der Zukunftsherausforderungen. Der demografische Wandel wird in
den kommenden Jahrzehnten dazu führen, dass die Zahl der pflegebedürftigen
Menschen stark ansteigen wird. Gleichzeitig sinkt die Zahl von professionellen
Pflegekräften und das nicht mehr zeitgemäße SGB XI ermöglicht keine
pflegefachliche Versorgung. Das führt bereits heute zu einer Mangelversorgung,
wenn der eigentlich benötigte Pflegedienst keine Kapazitäten mehr frei hat oder
kein Pflegeheimplatz zur Verfügung steht. Der Mangel an professionellen
Angeboten führt dazu, dass Angehörige – zumeist immer noch Frauen – die
Hauptlast der Versorgung tragen, parallel zu Beruf, Familie und unter Umständen
auch Kindererziehung. Hier braucht es eine ausgewogene und am fachlichen Bedarf
orientierte Angebotsstruktur.
Die Erfahrung zeigt zudem, dass oft Angebote trotz Verfügbarkeit mangels Wissen
überhaupt nicht in Anspruch genommen werden. Hier braucht es Beratungsangebote,
die die Menschen in ihrem stressigen Alltag erreichen.

Die kommunale Pflegeplanung ist in manchen Bundesländern, beispielsweise in
Nordrhein-Westfalen, eine kommunale Pflichtaufgabe. In Thüringen ist sie eine
freiwillige Aufgabe. Die kommunale Pflegeplanung kann zwar keine fehlenden
Angebote ausgleichen. Sie ist dennoch wichtig, da sie die aktuelle Angebots- und
Versorgungssituation
vor
Ort
darstellt
und
fachlich
fundiert
etwaige
Versorgungslücken benennen kann. Die kommunale Pflegeplanung kann daher
politische und gesellschaftliche Veränderungen anstoßen, die die Stadt allein
nicht leisten kann. Als Kommune kennt die Stadt dabei die regionalen
Besonderheiten und hat den Blick auf den gesamten Bereich der kommunalen
Daseinsvorsorge, also nicht nur Pflege, sondern auch soziale Teilhabe,
Gesundheitsversorgung, Mobilität und Altenhilfe.

Entschlossen handeln: Gegen Armut
Auch in Erfurt leben Menschen in Armut oder sind davon bedroht. Besonders
Alleinerziehende und ihre Kinder sowie kinderreiche Familien sind davon
betroffen. Kinderarmut ist ein Armutszeugnis für eine reiche Gesellschaft. Wir
Bündnisgrünen wollen, dass alle am soziokulturellen und sportlichen Leben
unserer Stadt teilhaben können, unabhängig vom Geldbeutel. Deshalb setzen wir
uns dafür ein, dass Angebote wie freie Tage in Museen erhalten bleiben und für
alle städtischen Angebote Sozialstaffelungen zur Anwendung kommen.
Ein Weg aus der Armut für nachfolgende Generationen ist Bildungsgerechtigkeit.
So muss es auch für armutsbetroffene Kinder möglich sein, Nachhilfe in Anspruch
zu nehmen sowie sich sportlich und künstlerisch zu betätigen. Darum plädieren
wir für eine finanzielle Unterstützung armutsbetroffener Familien für Nachhilfe,
Musikunterricht und Sportvereine, sowie für den Ausbau von Gesundheitsworkshops
für Kinder.
Das sogenannte “schlüssige Konzept”, das die formal angemessenen Mieten und
Nebenkosten für Leistungsempfänger*innen festlegt, und der Mietspiegel der Stadt
müssen die gestiegenen Kosten der Unterkunft berücksichtigen. Denn derzeit
besteht ein hohes Risiko, dass für die betroffenen Personen die Leistungen zum
laufenden Lebensunterhalt gekürzt werden, um so die fehlenden Unterkunftskosten
zahlen zu können.

Vorausschauend handeln: Suchtprävention
Sucht ist eine Krankheit und hat viele Facetten. Entscheidend sind auch hier die
Prävention und die Aufklärung. Menschen, die suchtgefährdet oder abhängig sind,
brauchen Beratungs- und Hilfsangebote, um aus der Sucht ausbrechen zu können.
Diese gilt es auch in Erfurt kontinuierlich zu stärken und deren Vernetzung mit
Schulen und der Jugendarbeit auszubauen.
Ein Problem ist der ambivalente Umgang mit Drogen. Alkohol wird meist akzeptiert
und gefördert, weshalb suchtgefährdete oder abhängige Menschen häufig nicht
erkannt oder ernstgenommen werden. Von anderen Drogen abhängige Menschen
wiederum werden schnell kriminalisiert oder stigmatisiert. Von Sucht Betroffene
gibt es jedoch in allen Altersgruppen und in allen Teilen der Gesellschaft.
Deswegen möchten wir darauf hinwirken, dass Menschen um die Gefahren und

Wirkmechanismen sowie die Folgen der Suchtmittel wissen. Gleichzeitig werben wir
für einen Bewusstseinswandel: Der Konsum von Drogen, ob legal und illegal, kann
weder komplett verhindert werden, noch ist er grundsätzlich verwerflich. Deshalb
setzen wir uns dafür ein, neben Aufklärung und Beratung, in Erfurt das Projekt
für sogenanntes „drug checking“ als stationäres Angebot auszubauen und den
ersten Drogenkonsumraum zu schaffen. Dadurch sollen Konsument*innen ihre Drogen
auf ungewöhnlich hohe Substanzkonzentrationen und gefährliche Substanzen
überprüfen lassen sowie auf sauberes Drogenbesteck zurückgreifen können. Das
holt den Konsum von der Straße, verhindert Infektionen durch verunreinigtes
Drogenbesteck und schafft Zugang zu Beratung und Suchthilfe. In Kooperation mit
dem Safer-Nightlife-Projekt wollen wir Schaden begrenzen und dabei unterstützen,
Konsummuster aufzubrechen.
Wir Bündnisgrüne setzen uns für aufsuchende und effektive beratende Hilfe ein,
um lebenslange Abhängigkeiten in sozialen Sicherungssystemen zu verhindern.
Dafür
braucht
es gute
Arbeitsbedingungen
für alle
Sozialarbeiter*innen.
Grundlegend hierfür sind unter anderem unbefristete Arbeitsverträge. Wir machen
uns stark für bedarfsorientierte Hilfen insbesondere im Bereich Jugendhilfe, für
eine sozialpädagogische Übergangsbetreuung für volljährig gewordene Jugendliche
aus betreuten Wohngruppen und die Unterstützung und Verstetigung der Angebote
der offenen Jugendhilfe in den Stadtteilen. Dabei sind im Sinne der sozialen
Durchmischung besonders stadtteilübergreifende Projekte zu fördern. Hierfür
braucht es eine Verbesserung des Personalschlüssels im Jugendamt angesichts
steigender Fallzahlen, insbesondere im Allgemeinen Sozialen Dienst (ASD). Unser
Ziel ist außerdem die Stärkung der Elternarbeit, um Probleme in Familien
frühzeitig und nachhaltig lösen zu können.

Hilfe zur Selbsthilfe: Beratungsnetzwerke
Ob Schwangerschaft, Schule oder Pflege: Wir Bündnisgrünen wollen, dass
Erfurter*innen in jeder Lebenssituation Anlaufstellen für Beratungen vorfinden.
Daher setzen wir uns dafür ein, dass das Netzwerk der Beratungszentren in
unserer
Stadt
ausgebaut
wird.
Dabei
sollte
die
individuelle,
biografieorientierte und passgenaue Beratung im Vordergrund stehen. Um das zu
erreichen, ist es dringend notwendig, alle Beratungsakteur*innen zu vernetzen
und an einen Tisch zu holen.

Immer ein Dach über dem Kopf: Obdachlosigkeit
Wir stehen für das Konzept des „Housing First“, bei dem es darum geht,
wohnungslose Menschen zuerst in Wohnungen zu bringen, um aus einem sicheren
Wohnumfeld heraus weitere Schritte wie Jobsuche oder Gesundheitssorge anzugehen.
Für uns ist ein fester Wohnsitz die Grundlage für ein selbständiges Leben mit
gesellschaftlicher Teilhabe. Auch Wohncontainer und Tiny Houses sind für uns
mögliche Lösungen.
Gerade in den kalten Monaten brauchen Menschen, die von Obdachlosigkeit
betroffen sind, Schutzräume, Übernachtungsstätten und Zugang zu sanitären
Einrichtungen sowie medizinischer Versorgung. Mit dem “Haus Zuflucht” für Männer
und der Unterkunft für wohnungslose Frauen und Kinder gibt es zwei wichtige
Anlaufstellen in Erfurt. Wir setzen uns für weitere Schutzräume ein, auch für
Paare oder Menschen mit Suchterkrankungen, damit niemand ohne eigenes Zuhause

Gefahr laufen muss, Opfer von Gewalt oder Kälte zu werden. Wir machen uns für
Unterkünfte stark, in denen Haustiere erlaubt sind. Das Haustier, wie
beispielsweise der Hund, ist für viele wohnungslose Menschen Anker, Hilfe und
Familienmitglied.
Obdachlose Menschen, die so schwer an einer Sucht- und mitunter zusätzlich an
einer psychischen Erkrankung leiden, dass für sie die Erreichung von Abstinenz
kein realistisches Ziel sein kann, werden von den gängigen Wohn- und
Pflegeangeboten oft nicht erreicht. Deshalb setzen wir uns für die Etablierung
einer kleinen betreuten Wohneinrichtung für nicht abstinenzfähige Menschen in
Erfurt ein.
Bislang gibt es in Erfurt keinen Wärmebus. Dieser ist jedoch essentiell, um
Menschen im Winter vor Erfrierungen oder gar dem Kältetod zu schützen. Wir
werden uns dafür einsetzen, einen Wärmebus in den Wintermonaten in Erfurt zu
etablieren. Dankbar sind wir für das Engagement des “Restaurants des Herzens”.
Hier sehen wir auch die Stadt in der Pflicht, Angebote wie diese durch
finanzielle Unterstützung zu erhalten und weiter auszubauen.
Wir werden dafür sorgen, dass Obdachlose kostenlos Ausweisdokumente erhalten, da
diese für Wohnungs- und Arbeitssuche unabdingbar sind. Zudem haben auch
Wohnungslose Anrecht auf kostenlose ärztliche Versorgung, auch wenn sie keine
Krankenversicherung besitzen. Dazu werden wir niedrigschwellige Angebote
schaffen, wo Wohnungslose Allgemeinmediziner*innen und Zahnärzt*innen anonym und
kostenfrei aufsuchen können.
Bisher gibt es zwei Streetworkerstellen für Erwachsene in Erfurt. Das ist
absolut unzureichend für eine Großstadt wie Erfurt. Wir fordern eine deutliche
Aufstockung.
Der Erhalt und der Ausbau des Angebotes der Bahnhofsmission in Erfurt ist
unabdingbar. Über die Ehrenamtsbeauftragten der Stadt Erfurt werden wir die
Ehrenamtlichen
der
Erfurter
Bahnhofsmission
in
ihrer
wichtigen
Arbeit
unterstützen, damit Menschen am Bahnhof vielfältige Hilfe angeboten werden kann.

Über den eigenen Tellerrand hinaus: Ehrenamt
Ehrenamt hält unsere Gesellschaft zusammen. Es schafft Begegnungen zwischen
Menschen, bereichert unser Zusammenleben und schützt die Natur. Sprich: Es ist
kaum ersetzbar, wenn Menschen Migrant*innen das Radfahren beibringen, sich in
ihrer Freizeit um Streuobstwiesen kümmern oder sich bei der freiwilligen
Feuerwehr engagieren. Deswegen haben wir in der vergangenen Wahlperiode im
Ausschuss Ordnung und Sicherheit auch das Ehrenamt ergänzt. Die Erfurter
EngagementAgentur
(erna)
ist
eine
wichtige
Anlaufstelle
für
zivilgesellschaftliches Engagement. Sie wollen wir weiter unterstützen und einen
Ausbau prüfen.

Antidiskrimierung und Sicherheit
Erfurt ist in den letzten Jahren offener und vielfältiger geworden. Am
Arbeitsplatz, im Einkaufszentrum oder im Verein begegnen sich Menschen mit
unterschiedlicher Erfahrung, Herkunft, Religion oder geschlechtlicher Identität.
Sie alle leben hier und nennen Erfurt ihr Zuhause. Für uns ist klar:
Menschenrechte sind unteilbar und menschenfeindliche Ideologien gefährden
unseren gesellschaftlichen Frieden. Wir Bündnisgrüne stehen konsequent an der
Seite aller, die sich Rechtsextremist*innen, Rassist*innen und anderen Feinden
der Demokratie entgegenstellen. Unser Ziel ist eine inklusive, vielfältige
Gesellschaft, in der alle Menschen selbstverständlich gleiche Rechte und Chancen
haben und sich sicher und frei bewegen können.

Feminismus ist für alle da: Geschlechtergerechtigkeit
Wir Bündnisgrüne kämpfen entschieden für die Gleichstellung der Geschlechter. An
vielen Stellen zeigt sich, dass wir hier als Gesellschaft noch Nachholbedarf
haben, z. B. wenn bei der Stadtplanung das Sicherheitsbedürfnis von Frauen oder
Mobilitätsanforderungen von Eltern mit Kinderwagen keine Rolle spielen. Wir
setzen uns für eine geschlechtergerechte Stadtplanung ein, welche die
Perspektiven aller gesellschaftlichen Gruppe mitdenkt.
Hierfür braucht es auch eine konsequente Personalentwicklungsplanung für Frauen
(auch bekannt als Frauenförderung) innerhalb der Stadtverwaltung. Nach wie vor
ist der Großteil der Dezernent*innen und Amtsleiter*innen männlich - die
gläserne Decke ist deutlich spürbar. Wir setzen uns auf allen Ebenen für eine
paritätische Machtverteilung ein.
Wir Bündnisgrüne haben ein Modellprojekt durchgesetzt, um in Erfurts städtischen
Einrichtungen kostenlose Periodenprodukte zur Verfügung zu stellen. Dies wollen
wir verstetigen und auf andere Bereiche, insbesondere Schulen, ausweiten.

Vielfalt und Akzeptanz fördern: Antidiskriminierungsarbeit
Alltägliche Diskriminierung begegnet vielen Menschen in Erfurt: Neben Menschen
mit Behinderung und Frauen sind auch andere Personengruppen wie queere Personen
oder People of Color betroffen. Um bestehende Diskriminierung abzubauen und zu
einer vielfältigeren Stadtgesellschaft beizutragen, werden wir einen Aktionsplan
Antidiskriminierung auf den Weg bringen. Im Rahmen dessen wollen wir eine
unabhängige Antidiskriminierungsstelle, die Beratung bezüglich des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes
leistet,
mit
mindestens
einer
Personalstelle
unterstützen.
Die
Stadt
soll
bestehende
Initiativen,
die
sich
gegen
Diskriminierung einsetzen, vernetzen und lokale Institutionen wie z. B.
Jugendclubs,
Schulen
und
Familienberatungsstellen
sowie
die
Verwaltungsmitarbeiter*innen für Diversität sensibilisieren. Über die Websites
müssen wir von Diskriminierung Betroffenen dabei helfen, passende Beratungs- und
Begegnungsangebote zu finden. Als Begegnungsstätte und Safe-Space setzen wir uns
für den Erhalt des Queeren Zentrums in Erfurt ein und sichern den städtischen

Eigenanteil. Für migrantische Jugendliche und junge Menschen schaffen wir einen
selbstbestimmten Raum in der Stadt. Die städtische Öffentlichkeitskampagne
werden wir auf Antidiskriminierung ausrichten.

Chancen schaffen: Willkommenskultur
Menschen jedweder Herkunft soll eine ehrliche Chance gegeben werden, sich hier
niederzulassen und Erfurt als langfristigen Lebensmittelpunkt zu wählen. Wir wollen die
verbliebenen
humanitären
Spielräume
im
Ausländerrecht
im
Sinne
der Betroffenen nutzen. Wir Bündnisgrüne stehen konsequent für Bargeld statt
Sachleistungen. Die Einschnitte in die persönliche Handlungsfreiheit der
Betroffenen ist menschenunwürdig und die Verwaltung von Sachleistungen ist zudem
deutlich
aufwendiger.
Abschiebungen
von
Familien
oder
besonders
Schutzbedürftigen aus Schulen, Kindergärten oder in der Nacht wird es mit uns
nicht geben. Wir verurteilen populistische Politik auf dem Rücken von
Migrant*innen und stellen uns ihr entschlossen entgegen.
Zu einer gelingenden Willkommenskultur braucht es sowohl eine klare Haltung der
Kommune als auch das Engagement zahlloser Ehrenamtlicher und Helfer*innen. Ihr
Engagement gilt es auch in Zukunft besonders zu unterstützen und zu würdigen.
Eine wichtige Funktion kommt der*dem Integrationsbeauftragten und den Menschen
zu, die in der Beratung und Begleitung von Geflüchteten tätig sind.
Sprache ist der Schlüssel zur Integration. Die Stadt Erfurt muss sicherstellen,
dass allen Geflüchteten passende Sprachkurse angeboten werden, die mindestens
auf das grundlegende Sprachniveau A2 führen. Die Vernetzung und Koordination der
Angebote muss höchste Priorität haben.
Die meisten Geflüchteten wollen so schnell wie möglich Arbeit finden. Wir wollen
die Kooperation der Stadt mit der Arbeitsagentur, den Kammern, Schulbehörden und
externen Beratungsstellen – beispielsweise zur Anerkennung von Berufsabschlüssen
und Schulausbildungen – voranbringen, um einen Fahrplan für die berufliche
Integration zu entwickeln.
Unser Ziel bleibt die dezentrale Unterbringung von Geflüchteten im gesamten
Stadtgebiet in Wohnungen. Dazu bedarf es dringend mehr Wohnraums in Erfurt. Dies
hilft bei der Integration und trägt dazu bei, der Segregation von vornherein zu
begegnen.
Eine kultursensible, antidiskriminierende und antirassistische Fortbildung der
städtischen Mitarbeiter*innen und die Übersetzung aller Informationsmaterialien
sind enorm wichtig. Für die Einstellung neuer Mitarbeiter*innen wollen wir
insbesondere
eine
Diversität
der
Beschäftigten
und
Mehrsprachigkeit
berücksichtigen. Insgesamt benötigen wir mehr Personal in diesem Bereich.
Wir konnten den Umzug der Ausländer*innenbehörde an den Kaffeetrichter zusammen
mit der Zivilgesellschaft durchsetzen. Dort können moderne Verwaltungskonzepte
umgesetzt werden, damit die Unterstützung der jeweiligen Anliegen im Mittelpunkt
steht. Mit dem Umzug werden auch die Online-Antragsverfahren freigeschaltet und
die Website mehrsprachig gestaltet. Damit schaffen wir Hürden ab. Gleichzeitig
braucht es ausreichend Sachbearbeiter*innen, um in einer angemessenen Zeit die
Anträge
abzuarbeiten
und
in
eine
aktive
Kommunikation
mit
den

Antragssteller*innen zu treten. Hierfür braucht es eine Anwerbungskampagne, die
gezielt auch an Hochschulen und online Mitarbeiter*innen wirbt. Da nie
ausgeschlossen werden kann, dass es zu diskriminierenden Vorfällen kommt oder
Verfahren als ausgrenzend wahrgenommen werden, fordern wir weiter eine
Ombudsstelle in der Ausländer*innenbehörde, die zur Streitbeilegung Einblick in
die Vorgänge hat und als internes Korrektiv fungieren kann.
Erfurt hat bereits Partnerschaften mit anderen Städten (z. B. Haifa in Israel
oder Kati im westafrikanischen Mali) geschlossen. Wir setzen uns dafür ein, auch
eine Partnerschaft mit einer ukrainischen Stadt aufzubauen und zu pflegen.

Respekt leben: Religionsfreiheit
Das Grundgesetz garantiert die Freiheit des religiösen und weltanschaulichen
Bekenntnisses und die ungestörte Religionsausübung. Erfurt ist eine weltoffene
Stadt, in der Menschen unterschiedlichsten Glaubens und verschiedener
Weltanschauungen leben. Wir haben Respekt davor, ob und woran Menschen glauben.
Dass es in Erfurt neben vielen Kirchen auch Synagogen, Moscheen und andere
Gotteshäuser gibt, gehört zur Lebenswirklichkeit im 21. Jahrhundert dazu.

Gegen Antisemitismus, für Vielfalt: Jüdisches Leben
Das jüdisch-mittelalterliche Erbe wurde 2023 zum UNESCO-Welterbe ernannt. Die
Aufnahme des steinernen Hauses, der Mikwe und der alten Synagoge sind eine große
Bereicherung für unsere Stadt und gleichzeitig Auftrag für uns alle: Jüdisches
Leben und jüdische Einrichtungen sind ein selbstverständlicher Teil unserer
Stadt, den es zu schützen und zu fördern gilt. Wir stellen uns konsequent gegen
jeden Antisemitismus und machen deutlich: Solidarität muss praktisch sein.
Hierfür braucht es einen engen Dialog zwischen Jüdischer Landesgemeinde,
Stadtverwaltung, Sicherheitsbehörden, Fraktionen und Zivilgesellschaft, den wir
weiter stärken werden. In diesem Rahmen wollen wir auch mit der jüdischen
Landesgemeinde ein Café oder Begegnungsräume ermöglichen. Kultur und Austausch
wie bei den Achava-Festspielen werden wir auch weiterhin in Erfurt fördern. Die
Städtepartnerschaft mit Haifa werden wir insbesondere nach dem grausamen
Terrorangriff auf Israel stärken und ausbauen.

Frauen und Kinder schützen: Istanbul-Konvention
Die Istanbul-Konvention, das europäische Übereinkommen zur Verhütung und
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt, gilt rechtsverbindlich
auf allen Ebenen und ist somit auch in Erfurt umzusetzen. Häusliche Gewalt
findet in allen gesellschaftlichen Schichten, Altersklassen und Milieus statt.
Sie muss als strukturelles Problem erkannt und entsprechend bekämpft werden.
Wir Bündnisgrüne werden den runden Tisch zur Umsetzung der Istanbul-Konvention
in
Erfurt
stärken
und
institutionsübergreifende
Fallkonferenzen
bei
Hochrisikofällen häuslicher Gewalt weiter fördern. Oberste Priorität muss sein,
Femizide zu verhindern. Das Frauenhaus muss genügend Mittel erhalten, um
jederzeit ausreichend Plätze für Betroffene häuslicher Gewalt vorhalten zu
können.
Das Erfurter Frauenzentrum, die “Brennessel” sowie die Interventionsstelle gegen

häusliche Gewalt leisten wichtige Arbeit zur Beratung, Unterstützung und zum
Empowerment von Frauen. Ihre Förderung und Unterstützung sind für uns
selbstverständlich.

Bunt statt braun: Gegen Hetze und Gewalt
Rechte und rassistische Übergriffe sind in Erfurt bittere Realität. Wöchentliche
verschwörungsideologische Versammlungen führen zu Angsträumen und einer Stimmung
gegen Geflüchtete und vermeintliche "Eliten". Hinzu kommen rassistische oder
homophobe
Beleidigungen,
strukturelle
Diskriminierung
und
Alltagsdiskriminierung. Wir schauen nicht weg und stehen an der Seite der
Betroffenen für einen wirksamen Schutz vor Gewalt und Diskriminierung.
Der Ausländerbeirat, der nun schon seit über 30 Jahren in Erfurt besteht,
leistet wichtige Arbeit. Wir werden ihn, wie im Integrationskonzept angedacht,
zusammen mit seinen Repräsentant*innen zu einem wirkmächtigen Integrationsbeirat
weiterentwickeln, der Sprachrohr für alle in Erfurt lebenden Menschen mit
Migrationshintergrund
wird.
Dafür
braucht
der
Ausländerbeirat
die
volle
Unterstützung
der
Stadtverwaltung.
Partizipation
und
der
Ausbau
von
Begegnungsorten stärken ein vielfältiges Leben in Erfurt. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Stadt für migrantische Selbstorganisationen eine verlässliche
Partnerin wird. Mit uns finden sich Wege und Möglichkeiten, Migrant*innen aktiv
an der Stadtpolitik zu beteiligen.
Die Stimmen der Rechten, die unsere Stadtgesellschaft spalten, werden täglich
lauter. Und wir sind froh über alle Engagierten, die sich dem immer wieder
konsequent entgegenstellen. Deshalb halten wir auch an der Förderung des Lokalen
Aktionsplans gegen Rechtsextremismus der Stadt Erfurt (LAP) fest und
unterstützen
Initiativen,
die
Hass
und
Hetze
Paroli
bieten,
wie
die
Flüchtlingshelfer*innen, die Aktiven der Seebrücke Erfurt und andere Initiativen
gegen Rechts. Daher wollen wir regelmäßige Bestands- und Ressourcenanalysen
durchführen,
um
die
rechten
Strukturen
zu
untersuchen
sowie
die
Unterstützungsbedarfe der Zivilgesellschaft zu ermitteln.
In Erfurt darf es keine Angsträume geben. Uns Bündnisgrünen ist es wichtig, alle
Stadtteile in den Blick zu nehmen, damit sich alle Menschen sicher fühlen und
frei bewegen können, sei es in der Innenstadt oder in den Randbezirken, zu Fuß
oder
in
öffentlichen
Verkehrsmitteln.
Dazu
muss
die
Stadt
die
Sicherheitspartnerschaft mit der Polizei ausbauen, um ganzheitliche Konzepte zu
entwickeln – Strafverfolgung und Prävention müssen Hand in Hand gehen. Wir
wollen rechtsextremen Gruppen keinen öffentlichen Raum in der Stadt überlassen.
Treffpunkte zum Aufbau und zur Festigung rechter Strukturen müssen verhindert
werden. Das gleiche gilt für “Freizeit-” und andere Angebote rechtsextremer
Gruppen.
Aufklärung zum Thema Rassismus sehen wir als einen wichtigen Punkt, um die
Entwicklung rassistischer Ideologien und Strukturen zu bekämpfen. Wir wollen
Programme in Schulen mit Sozialarbeiter*innen anbieten, in denen mit
Jugendlichen über menschenverachtende Ideologien gesprochen wird. Dabei soll
auch das mögliche Abgleiten in rechtsextreme Szenen erkannt und Hilfestellungen
durch längere Kontaktmöglichkeiten geboten werden.

Wir stehen für eine städtische Erinnerungskultur, die ihren Teil dazu beiträgt
zu verhindern, dass rassistische Angriffe weiterhin geschehen. Wir werden uns
für die weitere Forschung zu rechter und rassistischer Gewalt in der DDR
einsetzen. Insbesondere die Hetzjagd auf algerische Gastarbeiter*innen auf dem
Erfurter Anger wurde nie im Stadtgedächtnis aufgearbeitet. Seit 1990 gab es in
Erfurt
mindestens
drei
Todesopfer
aufgrund
von
Rassismus
und
Ungleichwertigkeitsideologien.
Hierfür
braucht
es
neben
dem
zivilgesellschaftlichen Gedenken auch eine städtische Erinnerungskultur, die den
Blick auf Ungleichwertigkeitsvorstellungen im Hier und Jetzt schärft, sowie
konkrete
Gedenkangebote
an
den
jeweiligen
Orten
und
sachgerechte
Bildungsangebote dazu. Wir gedenken Heinz Mädel, Ireneusz Szyderski und Hartmut
Balzke.

Sachlichkeit vor Scheinlösungen: Öffentliche Sicherheit
Wir setzen auf Prävention und soziale Konfliktlösung, statt mit der oft
beschworenen „harten Hand“ bestehende Probleme lediglich zu verdrängen. In
Erfurt sind wir mit vielen sozialen Herausforderungen konfrontiert, die sich nur
auf diesem Weg lösen lassen.
Vor diesem Hintergrund lehnen wir die bestehenden Alkoholverbotszonen ab, die
Menschen von Erfurter Plätzen in Seitengassen oder in den privaten Raum
verdrängen, wo noch weniger Möglichkeiten der Intervention und der sozialen
Kontrolle bestehen. Lärmstörungen aus Treffpunkten zum Konsum von Alkohol sind
Ausdruck mangelnder Freiflächen, wo sich Menschen aufhalten können. Es ist
absurd, wenn auf Freischankflächen lautstark Alkohol konsumiert werden darf, im
angrenzenden Park jedoch nicht.
Wir Bündnisgrüne stellen uns aus grundsätzlichen Erwägungen gegen das Konzept
der sogenannten “gefährlichen Orte”, wie Anger, Willy-Brandt-Platz oder
Magdeburger Allee. Diese Einstufung dient vor allem der Polizei, um ohne
konkreten Verdacht Menschen anhalten und kontrollieren zu können. Höhere
Sicherheit an diesen Plätzen kann nur durch angemessene, ansprechbare
Polizeipräsenz und die daraus resultierende schnelle Eingriffsmöglichkeit sowie
die Steigerung der Aufenhaltsqualität für alle gesellschaftlichen Gruppen
geschaffen werden. Die dauerhafte Stigmatisierung dieser Orte führt nur zu
Unsicherheitsgefühlen und einer geringeren Bereitschaft, sich für friedliche
Konfliktlösungen und Zivilcourage einzusetzen. Eine Verdrängung tatsächlicher
Kriminalität in Nebenstraßen kann nicht unser Ziel sein. Vor dem Hintergrund
lehnen wir auch die kommunale Videoüberwachung ab. Diese ist nicht nur ein
erheblicher
Eingriff
in
die
grundrechtlich
geschützte
informationelle
Selbstbestimmung, sondern auch kein sinnvoller Einsatz städtischer Ressourcen.
Wir setzen uns für Streetworker auf der Straße, statt Mitarbeiter*innen vor
Bildschirmen, ein.
Wir wollen Polizist*innen als Bürger*innen und Ansprechpartner*innen in Uniform
begreifen, die sich auf Augenhöhe in der Stadt bewegen. Daher werden wir
zusammen mit der Polizei die Arbeit der Kontaktbereichsbeamt*innen unterstützen.
Zudem wollen wir regelmäßig den Kriminalitätsatlas fortschreiben, der auf unsere
Initiative
hin
aktuell
wieder
erstellt
wird.
Dieser
soll
anderen
Planungsprozessen von Stadt- bis Sozialplanung als Datengrundlage für die
Bedarfsplanung zur Verfügung stehen.

Sicherheit lässt sich nicht verordnen, sondern muss von allen Beteiligten auch
als solche empfunden werden. Damit sich etwas für die Sicherheit und das
Sicherheitsgefühl
aller
Menschen
in
Erfurt
tut,
wollen
wir
mit
der
Stadtverwaltung
und
dem
Ordnungsamt
ein
langfristiges,
präventives
Sicherheitskonzept
entwickeln.
Dazu
sollen
stadtplanerische
Maßnahmen,
verbesserte Beleuchtungssysteme und sozialarbeiterische Maßnahmen (Streetwork)
gehören. Darüber hinaus werden wir Initiativen, Vereine und Institutionen, die
sich gegen Gewalt stark machen, sowie Aktionen und Bündnisse für Zivilcourage
unterstützen.

Kultur
Erfurt verfügt über eine sehr breite und vielfältige Kulturlandschaft, die für
jeden Geschmack und jede*n Bürger*in etwas zu bieten hat. Die Vielfalt der
Kulturszene und der städtischen Museen machen ein Angebot an Jung und Alt, sich
inspirieren zu lassen, sich zu begegnen und zu lernen. Musik und Kultur sind ein
Anziehungspunkt für viele Menschen, die aus dem Umland nach Erfurt kommen.
Insbesondere für junge Menschen sind die Erfurter Sozio- und Nachtkultur ein
Grund, nach Erfurt zu ziehen, sich hier zu verwirklichen und zu bleiben. Gerade
in den letzten Jahren hat Erfurt durch eine quirlige, kluge und innovative Freie
Szene zusätzliche regionale und überregionale Aufmerksamkeit erlangt. Es ist
unsere Aufgabe, an der Seite der Kulturschaffenden die diverse Erfurter
Kulturszene zu bewahren und weiterzuentwickeln.

Investieren in Lebensqualität: Kulturförderung
Erfurt hat sich zu einem Schwerpunkt der Kultur- und Kreativwirtschaft
entwickelt. Mit der Umsetzung der Bundesgartenschau in Erfurt sind hier weitere
Objekte entstanden. Die Kreativwirtschaft wird auch Teil unseres Handelns im
Bereich der Wirtschaftsförderung sein, beispielsweise als Bestandteil bei der
Konzeptvergabe.
Kulturförderung ist nicht einfach eine „freiwillige Aufgabe“, sondern eine
Verpflichtung für uns. Künstlerisches Schaffen muss auch die Miete bezahlen
können. Eine breite Kulturlandschaft ist ein wichtiger Standortfaktor für
Erfurt, hier willkürlich Mittel zu kürzen stellt ein Risiko dar. Wo langfristige
Förderungen angebracht sind, werden wir institutionelle Förderungen prüfen. Die
Fördermittel sollen auch für Carearbeit, wie Kinderbetreuung in den Abendstunden
oder Awarenessarbeit, zur Verfügung stehen. Auszahlungen und Buchhaltung wollen
wir durch eine geeignete Software-Lösung vereinfachen, um die Bearbeitung von
Förderanträge für Künstler*innen und die Verwaltung zu erleichtern. Wir setzen
uns dafür ein, dass die überregionalen Angebote der Landeshauptstadt ausreichend
durch den Freistaat Thüringen finanziert werden.
Wir wollen einen anderen Umgang mit Kulturimmobilien schaffen. Wir dürfen diese
Häuser, Orte und Liegenschaften nicht auf Verschleiß fahren, sondern müssen
ihren Erhalt langfristig sicherstellen. Dafür braucht es eigene Finanzmittel und
einen
jährlichen
Monitoringbericht.
Diese
neue,
vorausschauende
Liegenschaftspolitik schließt eine Konzeptvergabe von städtischen Objekten
unbedingt mit ein. Auch ein Raum-Management für Kulturakteur*innen soll es
geben.

An dem Trialog zwischen Kulturszene, Fraktionen und Verwaltung werden wir
festhalten. Bewährte Konzepte, wie die Kulturlots*in, wollen wir beibehalten und
diese Stellen angemessen aufstocken. Es braucht weiterhin ein flexibles Budget
für die Kulturlots*innen, um einfach und bedarfsgerecht unterjährige Angebote zu
machen, Schulungen zu organisieren oder kurzfristig auf aktuelle Entwicklungen
reagieren zu können. Die Verwaltung soll Künstler*innen zur Seite stehen, um
ihre Projekte umzusetzen. Dafür leistet auch der Kulturladen einen wichtigen
Beitrag. Ein Budget für kurzfristig geplante Events und Aktionen der Kulturszene
soll im städtischen Haushalt eingerichtet werden.

Kultur, die verbindet: Soziokultur und kulturelle Bildung
Kulturelle Angebote müssen für alle Menschen zugänglich sein. Der Sozio- und
Stadtteilkultur kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Wir werden die
kulturellen Zentren in den Stadtteilen stärker in den Blick nehmen und nach
Kräften unterstützen. Dazu werden wir die Mittel für die Breitenkultur und für
Kunst verstetigen und perspektivisch aufstocken.
Mittel aus Bundesprogrammen zur Soziokultur wollen wir abschöpfen und
weiterreichen. Ein wichtiger Baustein der Förderung ist die institutionelle
Förderung, etwa von KinoKlub, Tanztheater, SCHOTTE, Kunsthaus und Imago. Wir
stehen zu dem Beschluss, hier auch das Klanggerüst aufzunehmen sowie eine
grundlegende Evaluation vorzunehmen. Auch das Kulturquartier möchten wir hier
perspektivisch aufnehmen. Wir setzen uns für eine jährliche Anpassung der
Förderung ein, die Inflation und steigende Personalkosten ausgleicht. Dafür
wollen wir einen Mechanismus mit allen beteiligten Akteur*innen entwickeln.
Wir wollen die Mittel aus dem Kultursommer auch weiter teilweise für Angebote in
den Ortsteilen reservieren. Für die kulturelle Bildung wollen wir die an der
Universität Erfurt entwickelte KuBi-Map auch für Erfurt umsetzen und so die
Vernetzung zwischen Kulturorten, Künstler*innen und Besucher*innen verbessern.
Zudem drängen wir seit Jahren auf ein Graffiti-Konzept. Wir unterstützen die
Initiative OQPaint und die „Wall of Fame“ und setzen uns für die
Veröffentlichung von freien Flächen auf der Website der Stadt ein.

Ein neues Kapitel: Theater und Spielstätten
Das Theater Erfurt braucht eine auskömmliche Finanzierung, diese muss zusammen
mit dem Land langfristig gesichert werden. Das Theater der Zukunft braucht
flache Hierarchien und strategische Entwicklungen. Darum haben wir den
Theatertransformationsprozess unterstützt und kritisch begleitet. Wir wollen,
dass die verschiedenen Ebenen innerhalb des Theaters an der inhaltlichen
Ausrichtung partizipieren können und die Leitungsfunktionen auf mehrere Köpfe
verteilt werden. Wir stehen zur Wiedereinführung der Sparte Schauspiel am
Theater Erfurt. Außerdem muss die kulturelle Bildung eine viel stärkere Rolle
als bisher spielen. Als Bündnisgrüne setzen wir uns dafür ein, dass das Theater
Erfurt mit Blick auf den Public Corporate Governance Kodex des Freistaats neu
aufgestellt wird und sich zu einer modernen, weltoffenen und an den Kriterien
von Teilhabe und Gleichberechtigung aufgestellten Kulturinstitution entwickeln
kann. Es gilt, Abhängigkeits- und Machtstrukturen im Theater grundsätzlich
aufzuarbeiten. Hierfür muss ein funktionierendes Compliance-System etabliert
werden. Das Theater Erfurt braucht eine offene Arbeitskultur, in der auch Raum

für Kritik und Feedback gegeben ist.
Das ehemalige Schauspielhaus birgt enormes Potenzial für die kulturelle Szene
von Erfurt. Die wertvolle Gebäudesubstanz mit Elementen verschiedener Epochen
und die vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten machen es zu einem bedeutenden
Standort für Erfurts Kulturleben. Wir begrüßen daher die Aktivitäten der ersten
Kulturgenossenschaft in Thüringen, die sich seit 2016 mit hohem ehrenamtlichen
Engagement vieler Menschen der Renovierung und kulturellen Nutzung des
Schauspielhauses widmet, und unterstützen das KulturQuartier Erfurt. Dafür
wollen wir perspektivisch auch institutionelle Unterstützung ermöglichen.

Geschichte trifft Moderne: Museen und Erinnerungsorte
Das Angermuseum braucht dringend mehr Leucht- und Strahlkraft nach außen. Es
muss Besucher*innen anlocken. Deshalb wollen wir im Foyer des Museums ein Café
etablieren und uns für die Möglichkeit eines Buchverkaufs einsetzen. Die Nutzung
des Innenhofs als Café, Bar, Weingarten, wie es früher war, wollen wir wieder
etablieren.
Wir wollen das Museumsentwicklungskonzept fertigstellen und dort realistische
Perspektiven zur strategischen Weiterentwicklung der Museen festhalten. Die
Erfurter Museen sollen noch attraktiver und bekannter werden. Wir werden
weiterhin einen Tag pro Monat mit freiem Eintritt in die städtischen Museen
ermöglichen. Das Kultursemesterticket begreifen wir als Chance, damit die Museen
mehr junge Menschen ansprechen. Wir werden es mit Blick auf Schüler*innen,
Azubis und Freiwilligendienstleistende weiterentwickeln.
Museen werden durch ein pädagogisches Angebot, das es in vielen europäischen
Städten schon gibt, zusätzlich attraktiv. Deshalb brauchen wir in Erfurt
mindestens zwei Stellen für Museumspädagog*innen. Diese sollen für alle
Altersgruppen Angebote erstellen.
Ausgesprochen wichtig sind für uns Orte einer lebendigen Erinnerungskultur. Wir
werden die Gedenkarbeit fortsetzen und unterstützen Initiativen, um weitere
Formen der Erinnerung zu etablieren. Im Fokus soll künftig auch ein lebendiges
Gedenken stehen, wie es beispielsweise durch die „Omas gegen Rechts“ mit Blick
auf die Bücherverbrennungen auf dem heutigen egapark-Gelände umgesetzt wird. Wir
wollen ein Gedenken an die Opfer rechter und rassistischer Gewalt schaffen und
gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen Initiativen eine jährliche Veranstaltung
umsetzen, die Ungleichwertigkeitsideologien als Ursache rassistischer Gewalt
thematisiert.

Feiern bis zum Sonnenaufgang: Nachtkultur
Die Nacht- und Clubkultur ist ein wichtiger Bestandteil einer lebenswerten
Stadt. Wir begreifen Nachtkultur als Chance für Erfurt, junge Menschen zu binden
und Erfurt für Fachkräfte attraktiv zu halten sowie Künstler*innen einen Raum
zur Verwirklichung zu geben. Für eine ganzheitliche Entwicklung wollen wir den
begonnenen Beteiligungsprozess zu Ende führen und ein Nachtkulturkonzept
erarbeiten. In diesem Zusammenhang braucht es auch angepasste Strukturen und
eine*n Beauftragte*n für Nachtkultur, um eine ganzheitliche Bearbeitung zu

gewährleisten. Dazu gehört die Ansprechbarkeit, die Moderation von Interessen,
aber auch Aspekte wie der Straßenbahntakt oder der sichere Weg nach Hause.
Nachtkultur zu ermöglichen und zu gestalten ist Aufgabe der Stadt.
Wir unterstützen die Clubkulturszene in Erfurt und wollen zeitnah die Erfurter
Clubs gänzlich von der Vergnügungssteuer befreien. Von spannenden musikalischen
Programmen und szenekulturellen Veranstaltungen profitiert Erfurt. Bei der
Umsetzung von Safer Spaces und Awareness-Strukturen muss die Stadt unterstützen,
denn Awarenessarbeit darf nicht an Ehrenamtler*innen hängen bleiben. Wir setzen
uns dafür ein, dass es in Zukunft Angebote für Awareness-Schulungen in Erfurt
gibt. Die Stadt soll im Rahmen ihrer Förderung für Kulturschaffende insbesondere
Frauen und Angehörige marginalisierter Gruppen unterstützen.
Wir begrüßen, dass es endlich einen Spontan-Party-Platz am Lutherstein in
Stotternheim gibt. Hier wollen wir den bürokratischen Aufwand senken, damit die
Fläche auch einfach genutzt werden kann. Darüber hinaus setzen wir uns für eine
leichter erreichbare, innerstädtische Fläche ein, die für Events und zur
allgemeinen
Nutzung
für
Nachtkultur
zur
Verfügung
steht.
Im Rahmen einer ganzheitlichen Bearbeitung von Nachtkultur wollen wir auch eine
Strategie für "Spätis" auflegen, um diese zu erhalten und gleichzeitig
Lärmkonflikte zu entschärfen.
Die Nachtkultur in Parks ist ein wichtiger Bestandteil der Kultur und Begegnung
junger Menschen in Erfurt. Sperrstunden oder Musikverbote lehnen wir ab, denn es
braucht Orte, wo auch ohne Eintritt Musik gehört und Getränke konsumiert werden
können und Austausch stattfinden kann. Die Ergebnisse aus dem BÄMM-Beteiligungsprozess werden wir mit allen Akteur*innen umsetzen. Insbesondere
wollen wir mobile (Awareness-)Teams nach dem Vorbild von Wien in den Parks
einsetzen. Zudem müssen auch weitere bauliche und stadtentwicklungspolitische
Maßnahmen ergriffen werden.
Wir
werden
die
Bedingungen
für
Veranstaltungsorte
und
Kollektive,
niedrigschwellige und unabhängige Veranstaltungen umzusetzen, verbessern. Hier
braucht es einen regelmäßigen Austausch mit der Stadt und gute Leitfäden, die
Kultur ermöglichen und Lösungen für den Lärmschutz sowie die Auslegung
‚besonderer Ereignisse‘ bieten. Die Stadt darf weder Kulturschaffende noch
Anwohner*innen mit der Frage des Schallschutzes alleine lassen, sondern soll
unterstützen und moderieren.

